Wuppertals  Zukunft  miteinander  gestalten  nachhaltig  sozial gerecht  demokratisch  gleichberechtigt  
Präambel  
Wuppertal gestalten heißt, unsere Zukunft zu gestalten  Wuppertal steht vor großen Herausforderungen! Es geht vor allem darum, auch unter den  Bedingungen der Globalisierung lokal eine sozial gerechte, ökologische und nachhaltige  Politik durchzusetzen. Mit Konzepten von gestern und vorgestern können wir heute nicht  unsere Zukunft gestalten.  Bei der Kommunalwahl und der ersten direkten Oberbürgermeisterinnenwahl am 12.9.  entscheiden Sie zwischen einer mutigen Reformpolitik oder einer "großen Koalition“ ohne  zukunftsfähige Konzepte. Sie haben die Wahl zwischen verläßlicher und verantwortungsbewußter  Kommunalpolitik oder öffentlicher Polemik, zwischen transparenter Entschlossenheit  oder verfilzten Seilschaften und zwischen Solidarität oder Ausgrenzung.  Es geht darum, unter welchen Rahmenbedingungen Sie die Zukunft Wuppertals gestaltet  sehen wollen und wie unsere Zukunft gestaltet sein soll.  Bündnis 90  DIE GRÜNEN stehen für wirtschaftliche Stabilität, soziale Gerechtigkeit und  ökologische Modernisierung, für Nachhaltigkeit, Demokratie und die Gleichberechtigung  von Frauen und Männern.  Sie haben die Wahl!  
Die Zukunft verlangt einen Wechsel  Wenn Politik gestalten und verändern will dann braucht sie Leitbilder. Unsere Leitbilder  sind: Nachhaltigkeit, soziale Gerechtigkeit Demokratie und Gleichberechtigung, kurz: Der  lokale Agenda 21-Prozent. Nur mit Hilfe dieser Leitbilder im Sinne der lokalen Agenda 21  können die Rechte und Zukunftschancen von Jugendlichen und künftigen Generationen  gesichert werden.  Bündnis 90/ DIE GRÜNEN gestalten Politik für alle Bürgerinnen transparent und formulieren  Leitbilder nicht hinter geschlossenen Türen. Wir nehmen die Hoffnungen und Wünsche,  Ängste und Befürchtungen der Bürgerinnen ernst und treten ein in einen offenen Dialog  mit den Wuppertalerinnen über die Gestaltung unserer Stadt für und in der Zukunft. Wir  nehmen die Kompetenz der Bürgerinnen in allen Sachtragen ernst. Der offene Dialog mit  den Bürgerinnen ist für uns Programm.  GRÜN steht für einen Wechsel in der Stadtentwicklungspolitik.   Die Zukunft Wuppertals und der Bergischen Region läßt sich nur mit Hilfe einer nachhaltigen  Stadtentwicklung Lösen, die auch den nachfolgenden  Generationen Chancen zum Leben  und Gestalten läßt.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich in der Stadtentwicklung für die Formulierung und  konsequente Umsetzung von Leitzielen und -plänen ein, aus denen die Stadtentwicklung  verläßlich ablesbar und damit für jeden  nachprüfbar ist. Kern dieser kommunalen Leitziele  muß sein, einer Lebenswerten und menschengerechten Raumplanung den Weg zu ebnen.  Ein gutes Beispiel dafür ist das Vorhaben, die Wupper wieder erlebbar und zu einem Teil  des städtischen Lebens zu machen.  für einen Wechsel in der Verkehrspolitik  Die alltägliche Belastung der Wuppertalerinnen durch Autoverkehr steigt stetig an. Der  zunehmende Verkehr mit seiner Umwelt- und Lärmbelästigung wird zum größten Problem  für die Wuppertaler Bürgerlnnen, insbesondere in den einzelnen Stadtteilen.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN formulieren deutliche Qualitätsziele für die Verkehrspolitik.  Hierzu gehört in erster Linie die Verlagerung des motorisierten Individualverkehrs auf den  öffentlichen Personennahverkehr und den Radverkehr ebenso, wie der Ausbau des  Wuppertaler Fußwegenetzes  für einen Wechsel in der Energie- und Umweltpolitik  Die. Wachstumsgesellschaft stößt all ihre Grenzen: ökologisch und ökonomisch. Längst  sind die Auswirkungen lokaler Umweltdesaster global- und das nicht erst seit Tschernobyl  Bündnis 90 /DIE GRÜNEN können mit Stolz darauf verweisen, daß wir die Initiatorinnen  in den kommunalen Handlungsfeldern : Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs,  Gewässerschutz und Energiemanagement sind und auch bleiben. Wir arbeiten konsequent  auf ein ökologisch zukunftsfähiges Wuppertal im Sinne der lokalen Agenda 21 hin.  für einen Wechsel in der Arbeits-, Wirtschafts- und  Finanzpolitik  Ökonomie und Ökologie sind keine Gegensätze, vielmehr ist die wirtschaftliche Entwicklung  und Bewahrung der Natur nur gemeinsam zu bewältigen. Das ist der Grundgedanke einer  nachhaltigen Wirtschaftsweise, die Arbeit auch für die kommende!) Generationen schafft  und sichert. ·  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen. sich für eine Wirtschaftspolitik ein, die Arbeitsplätze  Sichern und die kommunale Beschäftigungsförderung ausbaut und insbesondere  Ausbildungsplätze für Jugendliche schafft. Dabei muß der Weg einer konsequenten  Haushaltskonsolidierung und ein Vorantreiben der Verwaltungsstrukturreform fortgesetzt  werden.  Für einen Wechsel in der Sozial- und Gesundheitspolitik  Die Bereitschaft, Solidarität  neu zu begründen und zu fordern, entscheidet über die  Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Auch bei uns in Wuppertal. ' .  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN geben als Antwort auf den gesellschaftlichen Wandel der  vergangenen-Jahre, eine auf Selbstbestimmung, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit gerichtete  Neuorientierung der Sozial- und Gesundheitspolitik. Unter Sozial- und Gesundheitspolitik  verstehen wir insbesondere die ·aktive Beteiligung der Sozialhilfeempfängerinnen,  Obdachlosen, Seniorinnen und behinderten Menschen in der Sozial- und  Gesundheitsförderung •.  für einen Wechsel in  der Schul- und Bildungspolitik  Bildungspolitik ist Zukunftspolitik. Unsere Gesellschaft braucht mündige Bürgerlnnen,  die bereits als Kinder in ihren individuellen Fähigkeiten gefördert werden. Neben der  Vermittlung von Wissen, sollten alle Kinder die Chance erhalten, demokratisches, soziales  und ökologisches Verhalten zu erlernen und einzuüben, um so gut vorbereitet, die  gesellschaftliche Entwicklung mitzugestalten.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich daher vehement für .eine Schule für alle Kinder"  ein. Leitgedanke unserer Schulpolitik ist. einen Rahmen zu schaffen für eine Schule, der  den individuellen Bedürfnissen und Fähigkeiten der Schülerinnen entsprechende  Förderangebote entgegenbringt.  für einen Wechsel in der Kinder- und Jugendpolitik  Der gesellschaftliche Wandel der vergangenen Jahre ändert auch die Lebenswelten von  Kindern und Jugendlichen rasant. Kinder und Jugendliche haben es heute nicht leicht,  die an sie gestellten Herausforderungen anzunehmen und in ihrer Umwelt zu bestehen.  Als Kind mit eigenen Bedürfnissen ernst genommen und als Jugend nicht auf ein  Lebensgefühl reduziert zu werden, das ist die Aufgabe, die Politik heute  Verantwortungsbewußt übernehmen muß. Denn Kinder und Jugendliche sind in besonderem  Maße von den Entscheidungen heutiger Politik betroffen.  Deshalb haben sich viele Jugendliche zusammengeschlossen und den Bündnis/GRÜNEN  Jugendverband ,.Mamba -jung, giftig und grün“ gegründet. Ihr Programm prägt nun das  jugendpolitische Programm von Bündnis 90 I DIE GRÜNEN in Wuppertal.  Wir meinen, daß,  Kindern undJugendlichen mehr als nur Gehör in den Bezirksjugendräten verschafft werden  muß  Wuppertal ist erst auf dem Weg, eine Stadt von und für Kinder und Jugendliche zu  werden.  Für einen Wechsel in der Sportpolitik  Die zunehmende Verschlechterung der allgemeinen Lebensbedingungen in Großstädten  führt immer häufiger zu physischen und psychischen Defiziten bei weiten Teilen der  Bevölkerung. Sport in jeder Form kann und soll helfen, das Miteinander, die Gesundheit  und das Wohlbefinden der Menschen zu fördern.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN unterstützen den kommunalen Sport in diesem Sinne vorbehaltlos  und-bieten hier neue Konzepte an, zusätzliche Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung;  insbesondere für Kinder und Jugendliche, zu schaffen.  Für einen Wechsel in der Kulturpolitik  Kulturförderung ist keine freiwillige und beliebige Leistung der Stadt. Sie ist Voraussetzung  und Ergebnis gesellschaftlicher Entwicklung. Sie ist ihr Spiegel. Deshalb muß  Kulturförderung ein wichtiges Element Wuppertaler Kommunalpolitik sein ...  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen. sich deshalb konsequent für eine Verwaltungsreform  ein, die unter anderem eine ressortübergreifende Kulturplanung zuläßt und damit  inhaltliche und finanzielle Synergie-Effekte zugunsten eines erweiterten Kulturverständisses  und der freien Kulturszene schafft.  Für einen Wechsel in der Frauenpolitik  Das Ende der Bescheidenheit ist angesagt - der Einbruch in die Männerwelt ist Längst  vollzogen. Bündnis/GRÜNE Frauen fordern mehr als nur die Hälfte aller Ämter und Mandate  in ihrer Partei. Ihre Politik ist Querschnittaufgabe für die gesamte Partei.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN wollen, daß Frauen und Mädchen ihre Stadt selbst planen. Wir  wollen, daß Arbeit gerecht verteilt wird und Frauen gleichberechtigt den Zugang zur  Erwerbsarbeit sichern.  Für einen Wechsel in der Politik rar Minderheiten  Am Umgang mit Minderheiten erweist sich die Demokratiefähigkeit unserer Gesellschaft.  Kein Mensch darf wegen seiner Nationalität, Hautfarbe, Sprache, Religion, Behinderung,  sexuellen Identität oder Lebensweise benachteiligt werden. Wuppertal muß offener werden  für alle Menschen.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich deshalb mit Nachdruck und auffallen. Ebenen für ein  gleichberechtigtes Miteinander aller Wuppertalerinnen ein und formulieren zusammen  mit ImmigrantInnen, Menschen mit Behinderungen und schwul-Lesbischen Verbänden  Eckdaten, die ein Leben ohne Diskriminierung in Wuppertal schaffen sollen.  GRÜN steht für  einen Wechsel in der Kommunalpolitik  Bündnis 90/ DIE GRÜNEN gestalteten in den vergangenen Jahren und im Rahmen des  Möglichen die zentralen kommunalen Politikfelder Umwelt und Naturschutz, Kinder und  Jugend, Soziales und Gesundheit maßgeblich. Zentrales Anliegen war und ist für uns auch  die Fortsetzung des lokalen Agenda 21-Prozesses ebenso, wie die Fortsetzung einer  konsequenten Frauenpolitik. Beides verstehen wir als Querschnittsaufgaben, die in alle  zentralen Politikfelder hineingreifen. Wir wollen die anstehenden Sachfragen sachlich  klären. Wir wollen unsere Stadt gemeinsam mit den Bürgerinnen verändern und deshalb  konstruktiv mit den anderen Parteien zusammenarbeiten. Wir wollen den Reformwillen  der Bürgerinnen und ihr Engagement aufnehmen und mit den anderen Parteien umsetzen.  Mit diesem Wechsel in der Kommunalpolitik wollen Bündnis 90 I DIE GRÜNEN die  herrschende Verantwortungslosigkeit gegenüber der Zukunft beenden. Wir sind  entschlossen, Verantwortung zu übernehmen.  Dazu brauchen wir Ihre Stimme am Wahltag genauso, wie Ihre Mitwirkung und Ihr  Engagement danach. Um beides möchten wir Sie bitten.  Sie haben die Wahl!  Stadtplanung und Stadtentwicklung  Erhalt von Naturfliehen  Einig sind sich alle, wenn der hohe Stellenwert einer nachhaltigen Stadtentwicklung und  Stadtplanung im Rathaus beschrieben wird. Auch in den Programmen der anderen Parteien  ist viel. von Agenda 21, Umwelt und Naturschutz zu lesen. Doch wenn es um die Umsetzung  von Projekten geht, dann werden alle guten Vorsätze von den anderen _Fraktionen über  den Haufen geworfen. Auch die fünf Jahre nach der Kommunalwahl 1994 haben gezeigt, daß die anderen  Fraktionen weiter an einer Politik des unkontrollierten Bauens und Ausweisens von  Wohnbau- und Gewerbeflächen festhalten. Trotz rot-GRÜNER Vereinbarung hat die SPD in  vertrauensvoller Zusammenarbeit mit der CDU an ihrer alten Linie festgehalten,  Stadtplanung und -entwicklung den Investoren zu überlassen. Die Vervielfältigung von  Baumärkten, vor allem der weit sichtbare Baumarkt auf Lichtscheid, der Wicküler-Park  und die Einkaufsmeile Steinheck sind sichtbare Zeichen einer Stadtentwicklung, die auf  die Struktur des Einzelhandels oder verherrlich bereits stark belasteter  Quartiere keine  Rücksicht nimmt. Bebauung in Landschaftsschutzgebieten wie am Mastweg oder am  Nachtigallenweg fügen sich nahtlos in diese Art der Stadtentwicklung ein, die sich nicht  als ein integratives, koordinierendes und Prioritäten definierendes Instrument der  Zukunftsplanung versteht.  Leitpläne als Orientierungshilfe  Wuppertal wird geprägt durch eine vielfältige Landschaftsstruktur. Täler und Höhenrücken  prägen das Gesicht der Stadt ebenso, wie die Wupper, die die Stadt durchzieht. Die  Stadtmerkmale sind in ihrer Schönheit nur dann zu erhalten, wenn eine Reihe von Leitzielen  als Grundlagen vorhanden sind, an denen sich die Stadtentwicklung orientiert.  Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung, die die Lebenschancen nachfolgender  Generationen sichert, dabei aber die heute in der Stadt lebenden Menschen nicht vergißt,  bedarf es der Entwicklung von leitzielen, die mit den Menschen in der Stadt diskutiert  und dann gemeinsam _getragen werden müßten.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN fordern daher  einen. ergebnisoffenen und öffentlichen Dialog mit den Wuppertaler Bürgerinnen  zur Entwicklung kommunaler Leitziele in der Stadtplanung und Stadtentwicklung. Zur  konsequenten Umsetzung dieser leitziele im Rat der Stadt tragen wir aktiv bei.  leitziele, aus denen Stadtentwicklung verläßlich absehbar ist  ein Umweltplan _als Orientierungshilfe  ein Grünflächenvernetzungskonzept  Masterpläne als Grundidee für die Entwicklung der Innenstädte und der Stadtteile  mit hohem Verbindlichkeitsgrad und nicht zuletzt  die Verabschiedung der Landschaftspläne.  Wir haben den Eindruck, daß das Konzept .. Lebensader Wupper* nicht mehr ernsthaft  weiterverfolgt wird. Wir wollen,  daß das Konzept weiterentwickelt wird in eine Richtung, die die Wupper erlebbar  und zu. einem. Teil des urbanen Lebens macht. Geplante Bebauungen am Wupperufer sollten daher immer nur dann genehmigt  werden, wenn das Bauvorhaben auch im Einklang· mit dem Konzept ... Lebensader  Wupper* steht.  Wir treten für eine Stadtentwicklung ein, die respektiert, daß Etherfeld sich als Zentrum  mit überregionaler Anziehungskraft herausgebildet hat. Die Realisierung des neuen  Einkaufscenters an der Morianstraße wird diesen Prozeß ebenso weiter fortsetzen, wie  der geplante Umbau des Döppersberg. Wir vergessen aber nicht die anderen Stadtteile,  die ihre Einzigartigkeiten zum Wohle der Gesamtstadt weiterentwickeln müssen.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein,  daß zukünftig eine von der Politik unabhängige Stadtentwicklungskommission  darüber entscheidet, in welcher Qualität städtebauliche Projekte realisiert werden  sollen, die vom Rat beschlossen werden.  Die unheilvolle Entwicklung, daß allein Investoren darüber entscheiden," wie sich die  Stadt verändert, muß endlich der Vergangenheit angehören. Wir müssen den Mut  aufbringen, auch nein zu sagen, wenn von Investoren statt Qualität nur Quantität  angeboten wird. Schließlich prägen die Entscheidungen von heute das gesamte Stadtbild  der nächsten Jahrzehnte. 
Wuppertal eine Stadt für alle
 Die meisten Menschen, die Wuppertal verlassen, tun dieses nicht, weil sie kein  Einfamilienhaus kaufen können. Aus Untersuchungen, die von der Stadt selbst durchgeführt  wurden, wissen wir, daß vielmehr die Wohn- und Lebensqualität in den verschiedenen  Stadtteilen Hauptgründe für die vielzähligen Abwanderungen aus der Stadt sind. Und  diese Hauptgründe sind im Wesentlichen die Belastung durch Autoverkehre und die damit  verbundenen Lärmbelästigungen und Luftverschmutzungen. Zudem werden in den  Quartieren immer mehr die Menschen durch den Autoverkehr aus dem Straßenraum  verdrängt.  Deshalb unterstützen Bündnis 90 I DIE GRÜNEN eine Fortführung  der Werkstattgespräche im Sinne der lokalen Agenda 21 in den einzelnen  Stadtteilen und Ortsschaften, bei denen die Bewohner und Bewohnerinnen die Zukunft  ihre Quartiere und Orte selbst planen. _Denn zuallererst leben die Menschen in den  Quartieren und dann in der Stadt. Daran müssen sich Konzepte zur Stadtteilentwicklung  orientieren.  der Planungspolitik, die in den immer noch liebenswerten Stadtteilen ,“die Stadt  der kurzen Wege! realisiert. Wohnen, Arbeit und Freizeit gehören unmittelbar  zusammen.  Ansiedlungen von großen Verbrauchermärkten und Gewerbegebieten am Stadtrand laufen  einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung entgegen. Die überzogenen Ausweisungen von  Wohnbauflächen in Vohwinkel, Nächstehreck und Cronenberg gehen zu Lasten der  Innenstadtentwicklung. Bündnis 90/ DIE GRÜNEN setzen sich deshalb nachdrücklich für  den Erhalt der Naherholungsflächen ein.  Doch noch immer hat die Mehrheit in den anderen Fraktionen im Rat der Stadt den Blick  für die Menschen und die Natur verloren. Wer die Debatten um das Einfamilienhausprogramm der Stadt in den letzten Monaten aufmerksam verfolgte, konnte den Eindruck gewinnen,  es gebe eine Wohnungsnot für den gut verdienenden Mittelstand.  Schwerpunkte unserer Wohnungspolitik liegen weiterhin bei dem Erhalt preiswerten  Wohnraums im Stadtgebiet und bei der sozialen und ökologischen Bestandspflege der  kommunal verbundenen Wohnungen. Und deshalb ist es unserer Meinung nach zwingend  erforderlich,  die Geschäftspolitik der GWG auf ihre Kerngeschäfte und die Bereitstellung  preiswerten Wohnraumes zurückzuführen und ·  eine ehrliche Bewohnerinnenbeteiligung bei der Realisierung von Projekten der  GWG zu gewährleisten.  Denn nur wenn der Wohnungsbau in unserer Stadt nicht mehr einzig und allein unter  Aspekten der Inanspruchnahme von Fördermitteln für sozialen Wohnungsbau bzw. der  Eigentumsförderung gesehen wird, kann es sinnvolle Weiterentwicklung der  Wohnungspolitik in Wuppertal geben, die die Bedürfnisse der Bewohnerinnen in den  Mittelpunkt stellt. 
 Menschengerechte  Raumplanung  Eine lebenswerte Stadt muß für ihre Bürgerinnen vielfältige Angebote für Wohnen, Arbeit  und Freizeit vorhalten. Die Entwicklungen im Bereich der Hofaue läßt unschwer erkennen,  daß hier ein Zentrum mit breit gestreuten kulturellen Angebote entsteht, das über die  Stadtgrenzen hinaus Bedeutung erlangen wird.  Fast unbemerkt entwickelt sich Barmen zum  „geistigen" Zentrum Wuppertals. Der von  · Bündnis 90 I DIE GRÜNEN initiierte Bau der 5. Gesamtschule und der Um- und Ausbau der  Volkhochschule sind nur zwei Belege für millionenschwere Investitionen in die Zukunft  Barmens. Der geplante Neubau der Synagoge in Barmen, der von uns mit allen Kräften  unterstützt wird, trägt dieser Entwicklung Rechnung. Die notwendige Umgestaltung des  ..Alten Marktes'" zum Stadtplatz muß in den nächsten 5 Jahren erfolgen, damit das Barmer  Zentrum an Attraktivität gewinnt.  Auch für weitere Investitionsmaßnahmen stehen in der Regel die erforderlichen Flächen  im Innenstadtbereich ausreichend zur Vertilgung. Was fehlt, ist eine komplette Auflistung  der Brachen, die auch untergenutze Flächen als Entwicklungsgebiete für die nächsten  Jahre aufzeigt.  Deshalb fordern Bündnis 90 I DIE GRÜNEN  eine komplette Brachenauflistung fiir Wuppertal.  Stadtentwicklungsplanung in diesem Sinne ·nimmt Flächen im Außenbereich nur im  Ausnahmefall in Anspruch. Solange aber die Mehrheit im Rat der Stadt die Aufstellung des  Flächennutzungplanes verhindert, gibt es auch keine Möglichkeit, über die Aufteilung des  Raumes für die unterschiedlichen Bedürfnisse mf~ den Bürgerinnen zu diskutieren.  Bündnis 90/ DIE GRÜNEN möchten  den öffentlichen Dialog mit den Bürgerinnen über die Flächennutzung in  Wuppertal beschleunigen. Deshalb fordern wir die Aufstellung und Beschlußfassung  des Flächennutzungsplanes.  Wir wollen den gesamten Prozeß um den Flächennutzungsplan beschleunigen, weil wir  davon überzeugt sind, daß Wuppertaler Bürgerinnen ein Recht haben zu erfahren, welche  Flächen für welche Nutzungen vorgehalten werden, und sie auch ein Mitspracherecht haben,  wie die Flächen genutzt werden sollen.  Döppersberg  Der Umbau des Döppersberg wird das städtebauliche Projekt der nächsten Jahre. Hier  müssen sich städtebauliche und architektonische Qualität vereinigen. Die große Chance,  den Eingangsbereich Wuppertals qualitativ hochwertig zu gestalten, müssen wir nutzen.  Deshalb setzen sich· Bündnis 90 / DIE GRÜNEN beim Umbau des Döppersberg dafür ein,  daß bei der Planung der Verkehrsabläufe die Interessen der Nutzerinnen von Bus  und Bahn, von Fußgängerinnen und Radfahrerinnen im Vordergrund stehen  bei der Neugestaltung die Interessen von Kindern und Jugendlichen  berücksichtigt werden  die zukünftige Nutzung der Gebäude, einschließlich des Bahnhofgebäudes, nicht  zu Lasten des Einzelhandels in der Stadt geplant wird.  In diesem Zusammenhang ist für uns vorstellbar, daß auch städtischen Einrichtungen vor  großer Bedeutung in dem Bereich Döppersberg eine neue Heimat gegeben wird. Mit der  Einrichtung eines Baubüros am Döppersberg findet zudem eine optimal konzipierte  Bürgerinnenbeteiligung bei einem Bauvorhaben Verwirklichung, die Vorbildfunktion für  folgende Projekte besitzt.  Stadt der Denkmäler  Mit weit über 4.000 Denkmälern gehört Wuppertal zu den Städten mit den weitaus meisten  Kulturgütern im Land Nordrhein-Westfalen. Ein Großteil dieser Denkmäler sind Zeugen  der industriellen Geschichte unserer Stadt. Viele bedeutende Denkmäler sind in der  Vergangenheit bereits vernichtet worden, wie zum Beispiel die Bergbahn oder das Thalia-Theater.  Auch heute noch werden Stimmen Laut, die den Abriß historisch. einmaliger Objekte  fordern.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß grundsätzlich erst die Denkmalwürdigkeit und eine wirtschaftlich vertretbare Weiternutzung eines Objektes verbindlich geprüft wird, bevor über einen Abriß  historisch einmaliger Gebäude entschieden wird.  Die Diskussion um den Erhalt des „Gaskessels“ in Heckinghausen zeigt, daß Visionen  durch phantasievolle Planungen realisiert werden können. Weitere dieser bedeutenden  Objekte sind die alten Konsumgebäude und -flächen an der Münzstraße. Hier befand sich  eine der größten ehemaligen genossenschaftlichen Produktionsstätten in NordrheinWestfalen.  Für diesen Komplex wollen Wir ein Nutzungskonzept verwirklicht wissen, das  den Erhalt dieser Einmaligkeit im Sinne seiner ehemaligen Bedeutung für die  Arbeiterinnenbewegung sichert. Das Jahr 2000 ist auch in Wuppertal das Jahr des  Industriedenkmals!  Sozialen Ungerechtigkeiten entgegenwirken  Es ist nicht zu übersehen, daß es einem Teil der Bevölkerung immer besser geht, während  immer mehr Menschen verarmen. Diese dramatische Entwicklung sozialer Disparitäten ist  nicht nur ein  Problem der Sozialhilfe.  Einher geht mit dieser Entwicklung auch die Verarmung von ganzen Stadtteilen und damit  verbundenen Problemen der Stadtentwicklung. Tendenzen der Verarmung, wie zunehmender  Verfall von Häusern und Verwahrlosung öffentlicher Plätze, können wir auch in unserer  Stadt finden. Und genau in diesen Quartieren müssen unsere Konzepte für eine nachhaltige  und verantwortliche Stadtentwicklung realisiert werden. Das „integrierte Handlungskonzept  Ostersbaum“  ist ein Beispiel, wie in Zusammenarbeit  mit den im Quartier wohnenden  Menschen Umfeldverbesserungen herbeigeführt werden können. Zahlreiche Beispiele  müssen folgen!  Verkehr  Mobilität heißt Beweglichkeit – auch im Kopf, im Denken und Handeln  Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die eingefahrenen Gleise der alten Verkehrspolitik  verlassen, die mit ihrer einseitigen Fixierung auf das Auto letztlich nur zu noch mehr  Staus auf den Straßen geführt hat.  Wir treten ein für eine moderne Politik, die Verkehrsabläufe gestaltet, um Mobilität für  alle zu sichern. Der Bau von neuen Straßen und Parkplätzen weist nicht den Weg aus dem  Stau. Wir wollen eine menschen- und umweltfreundliche  Gestaltung des Verkehrs. Bus  und Bahn, Fuß und Rad genießen daher bei uns Vorrang. Im Sinne der lokalen Agenda 21,  der sich auch Wuppertal verpflichtet hat, ist ein Umdenken in der Verkehrspolitik notwendig.  Auch ohne Auto mobil  Sicher - viele Autofahrerinnen empfinden ihren Wagen immer noch als recht nützlich;  auch deshalb, weil gelegentlich akzeptable Alternativen zum Auto fehlen. Doch das  Automobil, einst gedacht zur Erhöhung der individuellen Mobilität, steht sich mittlerweile  auch in Wuppertal selbst im Weg. Die alltäglichen Staus, die Parkplatzprobleme, die  berechtigten Klagen der Spediteure, die nur noch die Hälfte der früher. möglichen  Auslieferungen schaffen, machen eins deutlich: Ein Verkehrssystem, das einseitig aufs  Auto setzt, ist längst an seine Grenzen gestoßen.  Wuppertaler Kinder leben gefährlich: In unserer Stadt verunglückten 1997 deutlich mehr  Kinder im Straßenverkehr als in den meisten anderen NRW Städten. Autoverkehr macht  krank: In mehr als fünfzig Straßen unserer Stadt werden wegen des hohen  Verkehrsaufkommens die zulässigen Schadstoffgrenzwerte überschritten. In Spitzenzeiten  erreicht der Lärmpegel unerträgliche Werte. Wer hier wohnt, hat ein deutlich erhöhtes  Erkrankungsrisiko. Straßenverkehr raubt immer mehr Platz: Wo sich Blechlawinen wälzen,  ist kein Platz mehr fürs Spiel, für die Unterhaltung, für den Bummel; Platz für Grünflächen,  aber auch für die dringend benötigten Gewerbeansiedlungen geht verloren. Straßenverkehr  trägt zur Klimaveränderung bei  Katalysatoren können das Treibhausgas C02 nicht  herausfiltern.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN wollen Alternativen zum Autofahren stärken und damit die Benutzung der eigenen Füße, von Bus, Bahn und Rad fördern. Dies sind wichtige Schritte  auf dem Weg :zu einer lebenswerten, gesunden und kinderfreundliehen Stadt im Sinne der  lokalen Agenda 21.  Bei knappem Verkehrsraum und geringen finanziellen Möglichkeiten ist eine andere  Schwerpunktsetzung erforderlich. Sinnlose Schikanen gegen den Autoverkehr lehnen wir  ab; Einschränkungen vertreten wir jedoch immer dann, wenn sie der Verkehrssicherheit,  der Aufenthaltsqualität oder der Förderung der umweltfreundlichen Verkehrsarten dienen.  Die alltägliche Belastung durch den Verkehr steigt immer weiter an. Täglich werden in  unserer Stadt 1,2 Millionen Wege zurückgelegt, davor:~ rund 600.000 mit dem Auto. Die  Verkehrspolitik von SPD und CDU konzentriert sich einseitig auf die Interessen der  Autofahrerinnen. Die andere Hälfte der Bevölkerung wird allenfalls am Rande  wahrgenommen.  Eine solche Verkehrspolitik setzt aber gleichzeitig Teufelskreise in Gang: Immer mehr  Verkehr wird auf Autos verlagert, die Lärm· und Abgasbelastungen nehmen zu. Wer es sich  leisten kann, flieht an den Stadtrand oder ins Umland. Dadurch werden neue Wege erzeugt  und die Belastung in der Stadt steigt weiter an.  Große Koalition in der Verkehrspolitik trotz aller  medienwirksamen Schaukämpfe  Verhindern konnten wir leider nicht, daß eine große Koalition aus CDU und SPD einmütig  an vielen Stellen umweltfreundlichen Verkehr blockierte·. auch schon vor dem  Bürgerentscheid gegen die Buskaps.  CDU und -5 PD Oberboten sich wechselseitig im Wettstreit um die Gunst der Autofahrerinnen.  Ein überflüssiges Parkleitsystem für Barmen, Einnahmeverluste für die Stadt durch ·  kostenloses Parken, der Bau millionenschwerer Parkhäuser, die Blockade einer oberirdischen  Querungsmöglichkeit des Robert Daum Platzes für FußgänerInnen, eine Ansiedlungspolitik  (Wicküler Park, Steinhecker Meile), die Verkehrsbelastungen erhöht oder die Entscheidung  im Aufsichtsrat der WSW, Buslinien einzustellen oder einzuschränken, sind nur ein paar  Beispiele für  die Verkehrspolitik von SPD und CDU.  Was haben wir in den letzten fünf Jahren erreicht?  Die Bilanz unserer verkehrspolitischen Arbeit in den letzten fünf Jahren fällt recht gemischt aus - nicht umsonst scheiterte unsere in vielen Bereichen erfolgreiche Zusammenarbeit  mit der SPD unter anderem an der Autofixierung der Genossinnen.  Eine Verkehrswende hin zu Fuß und Rad, Bus und Bahn haben wir nicht einleiten können.  Doch manche Forderungen aus unserem letzten Wahlprogramm sind Wirklichkeit geworden:  · Der Knotenpunkt Döppersberg wird endlich zu einem Leistungsfähigen, modernen  und attraktiven Verknüpfungspunkt umgebaut. Der Hauptbahnhof wird wieder  oberirdisch zu Fuß erreichbar sein.  Schnellbusse, neue Quartiersbuslinien {z.B. für die Nordstadt), NachtExpress,  neue Busspuren (z.B. an der Gathe}.und ein verdichteter Fahrplan haben das Busfahren  insgesamt attraktiver gemacht.  Das MobilCenter bietet Beratung rund um die Mobilität; die Nachfrage nach den  CarSharing-Fahrzeugen der WSW steigt.  Die Regiebahn von Kaarst nach Mettmann wird nach Vohwinkel durchgebunden  eine Verlängerung  bis nach Wichhlinghausen ist im Gespräch.  Ein "Beauftragter für die nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmerlnnen" wurde  als Anwalt für Fußgängerinnen und Radfahrerinnen benannt- viele Verbesserungen  im Alltag sind auf seine Initiative zurückzuführen.  Am Westring wird demnächst eine Kreuzung im Interesse der Fußgängerinnen  als Modellversuch umgebaut- mit kurzen Wegen und langen Grünzeiten.  Der Rammelspütt wurde zur Fußgängerzone: Straßencafes statt Abgase.  Die Elberfelder Luisenstraße wurde zur Fahrradstraße; mit Radfahrstreifen  zwischen Elberfeld und Sonnborn wird jetzt die Lücke im Talsohlenradweg beseitigt;  die Radwege Hofkamp Und Hünefeldstraße wurden verlängert.  Mit dem Projekt Stadtlogistik werden gerade erste Versuche zur Bündelung von  LKW~ Transporten getestet- die Belastung durch Güterverkehr kann so sinken.  Autofreie bzw. autoarme Wohngebiete u. a. in Elberfeld oder Heckinghausen  sind in Planung.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN wollen Mobilität für alle- Autoverkehr vermeiden - Verkehr beruhigen: Für eine Stadt  der kurzen Wege  Mobilität bedeutet Beweglichkeit- nicht "immer mehr Verkehr". Die Politik der letzten  Jahrzehnte hat nur zu mehr und längeren Autofahrten geführt- nicht zu mehr Mobilität.  Eine intelligente und zukunftweisende Stadtplanung muß sich einsetzen für die Stärkung  der historisch gewachsenen Stadtteile, für Geschäfte, Kindergärten und Freizeiteinrichtungen in Wohnortnähe; für die Ansiedlung „sauberem“  Gewerbebetriebe  und Dienstleistungsunternehmen am Rande von Wohnsiedlungen. Der neue Medienstandort  Viehhof am Arrenberg spart Verkehr ein und ist daher ein Schritt in die richtige Richtung  - Billigmarkte am Vohwinkeler Stadtrand ziehen jedoch nur noch mehr Autos an!  Der nicht zu vermeidende Autoverkehr muß gesundheits- und stadtverträglich gestaltet  werden.  Ein wichtiges Instrument hierfür ist die flächendeckende Einführung von Tempo  30 - außerhalb der Hauptverkehrsstraßen und wichtiger Linienbusrouten.  Vierspurige Straßen, deren Verkehrsaufkommen nicht alle Fahrstreifen benötigt,  sind so zurückzubauen, daß zwei Richtungsfahrspuren und je eine versetzte Abbiegespur  entstehen. Wegen der ausbleibenden Oberholmanöver wird die Straße sicherer, der  Verkehrsfluß stetiger. Der gewonnene Platz ist zur Verbreiterung der Geh- und Radwege  zu nutzen. Geeignet für eine solche Maßnahme sind vor allem Straßen mit einem  hohen Anteil von Kinderunfällen, etwa die Westkotter- oder die Heckinghauser Straße,  aber auch die obere Briller Straße.  Um die Gesundheits- und Umweltbelastungen durch LKWs zu verringern und  den Speditionen einen Anreiz zur Beschaffung umweltfreundlicherer Fahrzeuge zu  geben, sind in besonders sensiblen Zonen - z.B. Wohngebieten, Fußgängerzonen -  nur noch Lärm- und abgasarme Lastwagen zuzulassen.  Die Maßnahmen des Projektes Stadtlogistik müssen ausgeweitet werden.  Autofahrten verlagern auf Bus und Bahn, auf Fuß und Rad  Ein gutes Viertel der PKW-Fahrten ist nicht länger als drei, fast die Hälfte kürzer als fünf  Kilometer. Ein großer Teil dieser Wege läßt sich auch mit dem Bus oder der Schwebeba.hn,  mit dem Rad oder den eigenen Füßen zurücklegen - wenn die Rahmenbedingungen  stimmen!  Wir wollen in den nächsten fünf Jahren 15% aller Autofahrten auf umweltfreundliche  Verkehrsmittel verlagern - im Interesse der Lebensqualität in unserer Stadt! Wir setzen  uns daher ein für attraktive, zügige, komfortable Verbindungen mit Bus und Bahn:  Das Wuppertaler Busnetz ist zu optimieren, damit der Bus noch häufiger eine  schnelle und attraktive Alternative zum Auto wird. Wir setzen uns ein für die erneute  Anbindung des Fischertals und die Schaffung eines Nacht- Expressangebots auch in der  Woche.  Der ÖPNV soll dadurch sauberer und umweltgerechter werden, daß z.B. auf der  Hardt Elektrobusse und insgesamt mehr Erdgasbusse eingesetzt werden.  Der Umbau des Knotenpunktes Döppersberg steigert die Leistungsfähigkeit des  ÖPNV. Dabei müssen die Interessen der Bus- und Bahnnutzerinnen im Vordergrund stehen: Kurze Umsteigewege; attraktive Aufenthaltsmöglichkeiten, optimaler Zugang  für Rollstuhlfahrerinnen und Menschen mit Kinderwagen. Einen raschen Umbau  benötigt auch der Barmer Knotenpunkt am Alten Markt.  Noch irrimer stehen zu viele Busse im Autostau - das kostet die Fahrgäste Zeit  und die Stadtwerke Geld. Wenn aufgrund einer geringen Fahrzeitverkürzung ein Bus  auf einer Linie überflüssig  wird, sparen die WSW bis zu 200.000 DM pro Jahr. Wir  fordern daher weitere Ampelvorrangschaltungen und Busspuren für den ÖPNV. Wo  immer es möglich ist, sollen diese Spuren als Umweltspuren auch für Räder und Taxen  geöffnet sein.  In mit Bus & Bahn schwer erreichbaren Gebieten sollte das CarSharing-Angebot  der WSW gezielt angeboten werden.  Der 1998 eingeführte .,Integrale Taktfahrplan" (ITF). der DB AG in NRW ist zu  verbessern. Insbesondere im Abendverkehr sind die Anschlüsse wenigstens an die  Abfahrtszeiten der SB anzupassen.  Den für die Benutzerinnen des WSW-Angebotes teuren und unattraktiven  Anrufsammeltaxi-(AST-)Verkehr wollen wir nach Möglichkeit nach Dortmunder/Marler  Modell durch einen in den VRR-Tarif eingebundenen und von den WSW betriebenen  Anruflinientaxi-(ALT-)Verkehr ersetzen, sowie das Netz erweitern.  Wir wollen verhindern, daß mit der endgültigen Stilllegung  der Nordbahn zwischen  Vonwinkel und Wichlinghausen die Fehler wiederholt werden, die bei der Abschaffung  der Barmer Bergbahn und der Straßenbahn gemacht wurden -Alternativen zum Auto  wurden einfach dichtgemacht. Wir wollen für Wuppertal eine moderne Stadtbahn, die  schnell, bequem und sicher sowohl auf bestehenden Bundesbahnstrecken als auch im  Straßenraum verkehrt. Keimzelle eines solchen Stadtbahnnetzes sind die Nordbahn,  die Sambastrecke nach Cronenberg sowie die Verbindung nach Beyenburg. In einem  weiteren Ausbaustadium kann z.B. der Knotenpunkt Döppersberg durch eine  Schienenverbindung über den Neuenteich und den Bahnhof Loh an· die Nordbahn  angebunden werden. Mit der Aufnahme eines Stadtbahnbetriebes auf der Nordbahn  ist zudem die Weiterführung der Regiebahn Kaarst- Düsseldorf- Mettmann bis nach  Wichlinghausen gesichert.  Es ist unstrittig, daß attraktive Busse und Bahnen auf vielen Strecken nicht ohne öffentliche  Förderung zu finanzieren sein werden. Aber: Je mehr Menschen den ÖPNV nutzen, desto  Geringer ist das Defizit. Außerdem gilt: Wer den Umstieg aus dem Auto in den Bus attraktiver  macht, kann erhebliche Mittel für den Bau von Straßen und Parkhäusern einsparen.  Zentrale Aufgabe der Stadt soll daher sein, den öffentlichen Verkehr aus dem städtischen  Haushaltauch und schwieriger werdenden Rahmenbedingungen mitzufinanzieren. Damit  trägt sie zum Erhalt zahlreicher Arbeitsplätze im öffentlichen Verkehr bei.  
Aus eigener Kraft den letzten 20 Jahren nahm die Zahl der zu Fuß zurückgelegten Wege in Wuppertal um  die Hälfte ab. Zugeparkte Gehwege, Abgasmief. Verkehrslärm und überlange Wartezeiten  an Ampeln machen· Fußwege in unserer Stadt oft zur Qual. Wir wollen Fußwege wieder  attraktiver machen, Menschen ermuntern, sich wieder auf die umwelt- und  stadtverträglichste Art fortzubewegen. Eine Stadt, in der viele Menschen zu Fuß unterwegs  sind, ist eine sichere Stadt - mit weniger Angsträumen und unbelebten Ecken.  Tempo 30 innerhalb des Stadtgebiets- mit Ausnahme der Hauptverkehrsstraßen  und einiger wichtiger Linienbusrouten - senkt die Unfallrate und die Lärm- und  Abgasbelastung. Damit wird das Zu-Fuß-Gehen sicherer und attraktiver.  Untersuchungen haben gezeigt Tempo 30 rettet Menschenleben: Die Chancen eines  Kindes, einen Unfall bei Tempo 30 zu überleben, sind ungleich höher, als bei Tempo so. Kaum eine andere Stadt bietet der Fußgänger In so viele kurte Wege über Treppen wie Wuppertal. Dieses Erbe aus der vor-automobilen Zeit muß die Stadt pflegen und  herrichten. Dabei ist besonders auf die Beseitigung von Angsträumen zu achten.  Das Verbot des Gehwegparkens ist konsequent zu überwachen. Um  Fußgängerinnen ihren Raum zurückzugeben, sollen, wo möglich, legale Autoparkplätze  auf die Straße zurückverlagert werden.  Die vorhandenen Fußgängerzonen sind auszuweiten. Insbesondere in den  außerhalb der beiden Stadtzentren gelegenen Bereichen bieten sich vielfältig~ Möglichkeiten, fußgängerfreundliche Straßen zu schaffen.  Fußgängerinnen haben keinen Kofferraum in den Innenstadtzentren sind daher  Möglichkeiten einzurichten, Einkaufsgepäck u.ä. aufzubewahren und, wenn gewünscht,  nach Hause transportieren zu Lassen. Ein solcher Gepäckservice schafft Arbeitsplätze;  er kann aus dem Programm "Arbeit statt Sozialhilfe" bestritten werden.  Oie Neumarkt- sowie der östliche Teil der Friedrich-Ebert-Straße müssen auch  im Interesse des Einzelhandels ihren Charakter als Flaniermeilen zurückerhalten. Der motorisierte Durchgangsverkehr ist daher dort nicht mehr zuzulassen.  Auf unsere Initiative wurde bei der Stadt die Position des "Beauftragten für  Fußgängerinnen und Radfahrerinnen'" geschaffen. Der Amtsinhaber kann heute bei  allen den Straßenraum betreffenden Planungen eine Stellungnahme abgeben. Wir  möchten seine Kompetenzen, erweitern und erreichen, daß er im.mer dann ein Veto einlegen kann, wenn die Rechte von Fußgängerinnen eingeschränkt werden. Aus  bestehenden Ansätzen einer 'Fußgängerinnen-Förderung soll ein Konzept gefertigt  und umgesetzt werden, indem vor allem attraktive und sichere, angstraumfreie  Fußwegeachsen auszuweisen sind.  Bei der Neuanlage von Straßen sind entsprechend breite Gehwege vorzusehen. Außerhalb von Hauptverkehrsstraßen bieten Zebrastreifen eine sichere und  kostengünstige Möglichkeit, den Fußgängerinnen Vorrang einzuräumen. Wir wollen  innerhalb der nächsten fünf Jahre das Zu-Fuß-Gehen mit neuen Zebrastreifen und die  Möglichkeit von Diagonalquerungen an großen Kreuzungen fördern.  Alle Wuppertaler Ampeln sind im Rahmen der turnusmäßigen Untersuchung  daraufhin zu überprüfen, ob sich die Wartezeiten für Fußgängerinnen verringern lassen.  50 Sekunden Rotzeit sollten dabei in der Regel nicht überschritten werden.  Auch Fußgängerinnentunnel unter der 8 7 sind durch oberirdische Querungsmöglichkeiten  zu ersetzen. Für eine fußgängerinnenfreundliche und behindertengerechte Stadt: Abgesenkte  Bordsteinkanten, Fußgängerinnenfurten sowie behindertengerechte Ampelanlagen  sind einzurichten.  Kreisverkehre möglichst mit Zebrastreifen sind einzurichten, sofern sie keine  wesentliche Verlängerung für Fußgängerinnen bedeuten.  Du Fahrrad - ein unterschätztes  Verkehrsmittel  Vor zwei Jahren wurde die Etherfelder Luisenstraße zur Fahrradstraße umgewidmet.  Ergebnis: Die Bevorrechtigung der Radfahrerinnen sowie die schnelle Anbindung an die  City ließen hier die Zahl der Radlerinnen sofort in die Höhe schnellen -Tendenz steigend.  Dieses Beispiel zeigt: Schon mit einfachen und kostengünstigen Maßnahmen läßt sich  auch in unserer Stadt die Nutzung dieses umwelt- und stadtverträglichen Verkehrsmittels  deutlich erhöhen. Beim heutigen Stand der Technik ist das Rad auch im hügeligen Wuppertal  ein alltagstaugliches Verkehrsmittel- Städte mit vergleichbarer Topographie haben dank  eine r konsequenten Förderung heute einen deutlich höheren Radverkehrsanteil  Wir wollen noch mehr Menschen ermuntern, aufs Rad zu steigen!  Die immer noch vorhandenen großen Lücken auf dem Radweg entlang der  Talsohle zwischen Vohwinkel und Beyenburg sind, 20 Jahre nach dem entsprechenden  Ratsbeschluß, endlich zu schließen. Dabei kommt dem Abschnitt Loh - GeschwisterScholl-  Platz wegen der Anbindung der Gesamtschule oberste Priorität zu. ·  Ein Radverkehrsnetz, das sicheres, steigungsarmes und zügiges Fortkommen  ermöglicht, ist zu planen und umzusetzen. Radwege auf Bürgerinnensteigen sollen  nicht mehr gebaut werden; auf Hauptverkehrsstraßen sind Radfahrstreifen auf der  Fahrbahn einzurichten. Aus Gründen der Verkehrssicherheit sind auf der Heckinghauser  sowie der oberen Briller Straße Radfahrstreifen anstelle einer Autofahrspur  einzurichten.  Wuppertal besitzt attraktive Radwanderwege. Sie müssen an das Radverkehrsnetz  angebunden werden.  Weitere Fahrradstraßen sind einzurichten, z. B. Zwinglistraße.  Alle Einbahnstraßen sind darauf zu überprüfen, ob sie gemäß den Bedingungen  der neuen Straßenverkehrsordnung für den Radverkehr in Gegenrichtung zu öffnen  sind.  An allen Schwebebahn- und S-Bahnhaltestellen sowie an wichtigen  Bushaltestellen sind Fahrradständer und -boxen einzurichten, um die Verknüpfung  von Rad mit Bus und Bahn zu verbessern. Öffentliche Gebäude, vor allem Schulen,  benötigen alltagstaugliche Fahrradabstellanlagen. Die erforderlichen Mittel sind der  Stellplatzrücklage zu entnehmen.  Die Stadt bewirbt sich um die Aufnahme in das Förderprogramm  fahrradfreundliche Städte• des Landes, um die angestrebten Maßnahmen zu  finanzieren.  Energie, Umwelt und Abfall  Alle Umweltprobleme in Wuppertal gelöst?  Die Stadt Wuppertal hat am Kommunalwettbewerb der Deutschen Umwelthilfe „Natur und  Umweltschutz 1998" von insgesamt 223 beteiligten Städten und Gemeinden einen  beachtlichen 22 Platz erreicht. Der Wettbewerb offenbarte .Stärken und Schwächen  Wuppertaler Umweltpolitik. Gut bewertet wurden u.a. das kommunale Handlungsfeld ,.Lokale  Agenda 21 u, die Aktivitäten im Bereich Gewässerschutz, die Maßnahmen zur Attraktivierung  des öffentlichen Nahverkehrs, das Energiemanagement und. das umweltfreundliche  Beschaffungswesen in der Stadtverwaltung.  Bündnis 90 / DIE GRÜNEN können mit Stolz darauf verweisen, bei all diesen Punkten in  besonderem Maße als Initiator gewirkt zu haben.  Aber es gibt weiterhin Umweltprobleme und -aufgaben in Wuppertal.  Zentrales Anliegen von Bündnis 90 /DIE GRÜNEN ist: .  die Schwächen im Bereich von Umwelt, Ökologie, Energie, Abfall und Naturschutz  weiter aufzuarbeiten und darüberhinaus eine zukunftsfähige, nachhaltige Entwicklung  im Sinne der Agenda 21 für Wuppertal zu gestalten.  eine zukunftsfähige, lebenswerte Entwicklung weiterzuverfolgen und daran zu  arbeiten, sie in konkrete, alltägliche Politik in Wuppertal umzusetzen.  Energie  Die Liberalisierung des Strommarktes wird auch bei den Wuppertaler Stadtwerken zu  strukturellen Veränderungen führen und führen müssen. Nur mit den Beschäftigen  zusammen können wir zu Lösungen kommen, die den erreichten Stand und den Ausbau  das öffentlichen Personennahverkehrs sichern und einen weiteren ökologischen Umbau  der Energiewirtschaft ermöglichen. Eine Privatisierung der Wuppertaler Stadtwerke lehnen  ·wir in diesem Zusammenhang ab. Wir streben dagegen eine enge Zusammenarbeit mit  den Stadtwerken der bergischen Region an, um den zu erwartenden skrupellosen Wettbewerb  erfolgreich bestehen zu können.  Das heißt für Bündnis 90 /DIE GRÜNEN im Energiebereich  eine konsequente Fortführung des. C02-Minderungskonzeptes der Stadt Wuppertal  eine Energiesanierung der städtischen Gebäude im Sinne des  Klimaschutzbündnisses.  die Fortsetzung der Energieberatung durch die Verbraucherberatung  eine privatrechtliche Festlegunq des Niedrigenergiestandards beim Verkauf  städtischer Grundstücke, womit das Bauen von Niedrigenergiehäusern gefördert werden  soll. .  Naturschutz und Landwirtschaft  In enger Zusammenarbeit mit der Land- und Forstwirtschaft werden wir in den nächsten  Jahren für den Erhalt der Kulturlandschaftim Bergischen kämpfen müssen. Somit werden  wir auch einen Beitrag leisten für die Förderung des Tourismus im Bergischen Land.  Für Bündnis 90/ DIE GRÜNEN heißt das:  die Flächenanteile für Naturschutzgebiete und sonstige Biotopflächen im  Stadtbereich müssen weiter ausgeweitet und vernetzt werden ·  dem weiteren Flächenverbrauch und der Aufgabe von Landschaftsschutzgebieten  zugunsten von Siedlungsfläche werden wir entgegenwirken und uns weiterhin für den  Erhalt unserer wertvollen Kulturlandschaften und Naherholungsgebiete einsetzen, so  zum Beispiel für den gesamten Gelpe-Einzugsbereich, so in Haarhausen und in der  Nächstehreck  Naturschutzausweisung von naturnahen, überregional bedeutsamen Bereichen,  wie z.B. den ehemaligen Steinbrüchen und Schlammteichen im Wuppertaler Nordwesten  konsequente Umsetzung der Flora- Fauna-Habitat-Richtlinie der Europäischen  Union in Wuppertal insbesondere der Erhalt von Lebensräumen bedrohter Tiere und  Pflanzen und hier die Formulierung von entsprechenden Schutz und Entwicklungsmaßnahmen  ökologische Anreicherung städtischer, landwirtschaftlicher Flächen durch neue  Hecken- und Gehölzpflanzungen.  Die Förderung naturnaher, extensiver Landbewirtschaftung und die Unterstützung der  Landwirtschaft als Träger der Kulturlandschaft ist ein Gewinn für Verbraucherinnen und  ein Gewinn für die Umwelt, weil für viele landwirtschaftlichen Produkte lange Verkehrswege,  damit ein hoher Energieverbrauch und ein hohes Abgasvolumen eingespart werden kann.  Deshalb werden Bündnis 90 / DIE GRÜNEN in den kommenden Jahren die Förderung.  naturnaher, extensiver Landbewirtschaftung ausbauen.  Das heißt für uns konkret:  ein Streuobstwiesen-Programm auf kommunaler Ebene durchführen und die wirtschaftliche Verwertung von Streuobst fördern  ein kommunales Förderprogramm für umstellungsinteressierte Landwirte  anbieten, das heißt die Umstellung auf kontrolliert biologischen Anbau evtl. auch im  Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen unterstützen (kbA)  den Aufbau eines Biohofes auf städtischen Flächen ("Bürgerhof"), insbesondere  im Bereich Kleine Höhe, zu fördern .  die Unterstützung der einheimischen Landwirtschaft mit dem Ziel einer  regionalen Vermarktung heimischer Agrarprodukte zum Beispiel in kommunalen  Kantinen. In diesem Zusammenhang muß auch die Verwendung von einheimischen  Hölzern insbesondere im kommunalen Bauwesen gefördert werden.  
Bodenschutz  Im Bereich Bodenschutz ist Wuppertal aufgrund seiner industriellen Vergangenheit einer  besonderen Altlastenproblematik ausgesetzt. Diese Altlasten müssen weiter kontinuierlich  abgebaut werden, wie in Varresbeck und jetzt auch im Bereich der ehemaligen Zeche Karl.  Der weiteren Bodenversiegelung muß - auch zum Schutz des Grundwassers - entgegen  gewirkt werden. Bündnis 90 I DIE GRÜNEN streben ein Entsiegelungsprogramm an. Wo  immer es möglich ist, sollen Parkplatz- oder Hofflächen entsiegelt werden: Anreiz dazu  könnte eine Versiegelungsabgabe, eine entsprechende Reduzierung der Regenwasserabgabe  oder eine Entsiegelungsmaßnahme im Zusammenhang mit Ausgleichsmaßnahmen im  Bauleitplanverfahren sein.  Weitere Maßnahmen im Rahmen von Bodenschutz und Abwasserversickerung sind aus  Sicht von Bündnis 90 I DIE GRÜNEN;  es muß dafür Sorge getragen werden, daß Regenwasser weitestgehend versickern  kann  im Abwasserbereich muß die Kanalsanierung fortgeführt werden  bei Gebäuden im Außenbereich werden naturnahe, dezentrale (Pflanzen-)  Kläranlagen auch im Sinne angemessener Kosten befürwortet.  In Wuppertal fließen viele Wasser- Bäche und Flüsse sind ein hohes Naturgut! Viele von  ihnen sind aber ganz oder streckenweise verrohrt. Die von Bündnis 90/  DIE GRÜNEN  angestoßene Renaturierung von Bachläufen und Flußufern soll kontinuierlich fortgesetzt  werden.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich auch weiterhin dafür ein:  daß die Renaturierung der Wupper etwa zwischen Beyenburg und Oberbarmen.  und die des Morsbachtales durch Rückbau von Verbauungen und durch die Entwicklung  einer ungestörten Fluß- und Bachau durchgeführt wird  daß bei allen im Umfeld der Wupper durchzuführenden Maßnahmen, insbesondere  im Wuppertaler Stadtgebiet,. das " Leitbild Wupper" konsequent beobachtet  wird.  Lärmbelästigung und Luftverschmutzung   In Umfragen werden von den Wuppertaler Bürgerinnen als besondere Probleme immer  wieder Lärmbelästigung und Luftverschmutzung genannt. Diese  Probleme Liegen  insbesondere im Innenstadtbereich und an Hauptverkehrsstraßen. Viele Menschen möchten  daher "draußen" auf der grünen Wiese wohnen. Dieser verständliche Wunsch löst aber  unsere Probleme nicht; sondern verstärkt sie nur durch zusätzlichen  Verkehr  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN möchten der Wuppertaler „Stadtflucht" durch eine Attraktivitätsoffensive in den Innenstadtbereichen entgegengewirkten.  Diese Attraktivitätsoffensive soll unter anderem beinhalten:  Förderprogramme zur Fassadenbegrünung und Begrünung von Hofflächen  Verbesserung und Verschönerung der Spielmöglichkeiten für Kinder  Einbeziehung der Bürgerinnen bei der Verschönerung des eigenen Wohnumfeldes,  zum Beispiel durch die Teilnahme an öffentlichen Wettbewerben.  Das Luftmessprogramm 1996-98 hat gezeigt, daß sich die Luftbelastung besonders durch  den Schadstoff Stickoxyd in Wuppertal auf einem relativ hohen Niveau bewegt.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN werden deshalb  ein Massnahmenprogramm einfordern, das zu einer effektiven Reduzierung  verkehrsbedingter Immissionen führt ·  nachdrücklich für integrierte Planungs-~ und Verkehrskonzepte eintreten, die  die Schadstoffimissionen drastisch reduzieren helfen.  
Abfall  
Abfall in Wuppertal  Die Abfallentsorgung ist längst nicht. mehr nur kommunal. Sondern  sie ist regional zu  betrachten. Wuppertal ist von der Landesregierung zusammen mit den umliegenden  Kommunen in eine einheitliche Entsorgungsregion eingeteilt worden. Mit der zentralen  Müllverbrennungsanlage in Wuppertal und den Deponien in Velbert, sowie der  Biokompostieranlage in Mettmann soll für diese Region „Entsorgungssicherheit"  gewährleistet sein.  Bündnis 90/ DIE GRÜNEN in Wuppertal setzen sich dafür ein, daß  in Fragen der Abfallentsorgung für größtmögliche Müllvermeidung, weitere  stoffliche Trennung und Verwertung und ökologisch sinnvolle Entsorgung eine stärkere  regionale Zusammenarbeit erfolgt.  Abfallvermeidung  In Wuppertal hat sich das Hausmüllaufkommen nur unwesentlich verringert. deshalb müssen  noch mehr Anreize zur Vermeidung geschaffen werden.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN fordern deshalb:  Wer Abfall vermeidet, soll dafür auch belohnt werden - wer mehr Abfall produziert,  muß mehr bezahlen!  Deshalb ist eine intensive Aufklärung und eine (Selbst-) Verpflichtung aller  öffentlicher Einrichtungen und der Wuppertaler Industrie, Einwegverpackungen zu  vermeiden, dringend anzuregen.  Abfalltrennung und Verwertung  Für eine umweltfreundliche Verwertung und Rückführung des Abfalls in den Stoffkreislauf.  bedarf es neben der Abfalltrennung einer effektiven Zuführung des Mülls zu geeigneten  Verwertungsmethoden. So wären allein 45 Prozent des Hausmüll kompostierbar!  Bündnis 90/ DIE GRÜNEN sehen in der „Scheinverwertung" von Gewerbemüll und in der  Verbrennung von Wertstoffen in Industrieöfen eine höchst zweifelhafte Entwicklung, die  einer konsequenten Gegensteuerung bedarf.  Deshalb setzen wir uns mit Nachdruck dafür ein:  daß in allen öffentlichen Gebäuden vor allem in Schulen, durch entsprechende  Aufklärung und Schaffung von Anreizen, die Abfalltrennung wirkungsvoll umgesetzt  wird  daß eine Umstellung der Abfallentsorgung zum bürgerinnenfreundlichen und  flexibleren Erfassungssystem für Wertstoffe erfolgt  daß für Bürgerinnen eine Beratung vor Ort in Fragen der Abfallverwertung  verstärkt wird  daß der Hausmüll ähnliche  Gewerbemüll, das ist die Hälfte des  Gesamtmüllaufkommens, wieder der kommunalen Verwertung angedient wird  daß die Scheinverwertung von Abfall unterbunden wird und die Betriebe  wirksamer überprüft werden  daß die vorbildliche, umweltfreundliche .Entsorgung von .. weiße( Ware" und  Elektronikschrott durch gemeinnützige Entsorgungsgemeinschaften weiter  vorangetrieben wird  daß die Organisation der Schadstoffentsorgung durch Recyclinghöfe  flächendeckend verbessert und auch die Abgabe von Kleinmengen von Bauschutt  ermöglicht wird  daß die Autoverwertung nach Altautoverordnung konsequent überprüft wird.  Müllverbrennung  Abfallvermeidung ist unser Ziel- Müllverbrennung und -deponierung ist auf ein Minimum  zu reduzieren. Eine Ausweitung der Kapazitäten von Müllverbrennungsanlagen lehnen wir  deshalb ab. Damit .leisten wir einen Beitrag zum Prozeß der lokalen Agenda 21;  Bündnis 90 / DIE GRÜNEN setzen sich· konsequent für den Abbau von Verbrennungskapazitäten  ein. So lange eine vollständige Verwertung des Mülls noch nicht möglich ist,  müssen Entsorgungskapazitäten vorgehalten werden.  Dabei verfolgen wir die Ziele:  Keinen Ausbau von Verbrennungsanlagen und Mülldeponien - langfristige  Reduzierung der Müllverbrennung - ungeschützte und verfüllte Deponien schließen,  sichern und rekultivieren!  Nachsorgearmen und basisabgedichteten Deponieraum langfristig sichern.  Sicherung der Entsorgungswege über die Schiene, sowie die Umsetzung  intelligenter, dezentraler Müllumschlagsplätze.  Bestrebungen, die kommunale· Abfallentsorgung .zu privatisieren, lehnen wir  ab!  Langfristig verfolgen wir den Einstieg in die umweltverträglicheren Mechanisch-Biologische-  Restverwertungsanlagen (MBA) im regionalen Verbund.  Lebensqualität  Alle genannten Maßnahmen steigern die Lebensqualität der Wuppertaler Bürgerinnen in  ihrer Stadt nachhaltig.  Lebensqualität in diesem Sinne ist für Bündnis 90 I DIE GRÜNEN eine saubere Luft, sauberes  Wasser, ein LärmarmesWohnumfeld, das auch Raum bietet für Fußgängerionen, Kinderspiel  zum Verweilen, zum Flanieren, zu Nachbarschaft, zum Einkauf! Weitreichende Umweltbelastungen  wie ·nicht mehr zu bewältigende Abfallmengen, Lärm und Luftverschmutzung  zerstören ein Lebenswertes Leben in Wuppertal.  Arbeit, Wirtschaft und Finanzen  Arbeitsmarkt und kommunale Beschäftigung  Arbeit gibt es genug- sie ist aber ungleich verteilt Bezahlten Oberstunden in den Betrieben  stehen ca. 4 Mio. Erwerbslose gegenüber. Viele Leisten unbezahlte, wichtige ehrenamtliche  und familiäre Arbeit. Deshalb ist die solidarische Umverteilung von Arbeit und Einkommen  das Kernstück bündnisGRÜNER Arbeitspolitik. Würden die Arbeitszeiten verkürzt und  Überstunden abgebaut, könnten zusätzliche Stellen geschaffen werden.  Im Gegensatz zur Ansiedlungspolitik der anderen Ratsfraktionen setzen Bündnis 90 I DIE  GRÜNEN auf eine Weiterentwicklung der bestehenden Betriebe und Neugründungen von  Kleinbetrieben. Die Erfahrung hat uns gezeigt, daß diese Orientierung der kommunalen  Wirtschaftspolitik weit stärkere Arbeitsplatzeffekte mit sich bringt, als der Wettlauf um  die Ansiedlung großer Konzerne. Nur ein Beispiel aus der Vergangenheit Wuppertals:  Interspar/Wal-Mart niemand weiß heute, ob die Hauptverwaltung tatsächlich in Wuppertal  bleibt und wie viele Arbeitsplätze in. den Citys von Barmen und Etherfeld durch den  Supermarkt in Unterbarmen auf der Strecke bleiben!  Bündnis für  Arbeit  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN möchten den in Wuppertal auch für andere Kommunen  beispielhaft aufgenommenen Dialog eins Lokalen Bündnisses für Arbeit intensivieren  und fortsetzen. Der in der Stadtverwaltung begonnene Prozeß kann nur dann erfolgreich  verlaufen, wenn sich auch die privaten Betriebe am Bündnis für Arbeit beteiligen. Wenn  allerdings weiter an Überstunden und einer Erwerbstätigkeit bis zum 65. Geburtstag  festgehalten wird, wird es auch keine Arbeitsplätze für die in der Verwaltung über den  Bedarf hinaus ausgebildeten jungen Menschen geben.  Die konkreten Maßnahmen, die im Konzern Stadt bereits begonnen wurden, sollen in die  privaten Wuppertaler Betriebe übertragen werden. '  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich daher  für die Einrichtung einer Kontaktstelle bei der Stadtverwaltung oder der Wuppertal  GmbH ein, welche die Erfahrungen des Lokalen Bündnisses für Arbeit in die Öffentlichkeit  trägt und dort offensiv vertritt.  Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren  Die bereits laufenden Maßnahmen im 2. Arbeitsmarkt müssen intensiviert und ausgebaut  werden. Das für 1999 angepeilte Ziel von 1000 Stellen muß erreicht und in den Folgejahren  ausreichend fortgeschrieben werden. Die geplante Verringerung der Ausgaben ab 2002  halten wir für grundfalsch. ·  Trotz schwieriger Abgrenzung zwischen Pflichtaufgaben und im 2, Arbeitsmarkt zulässigen  und zusätzlichen Arbeiten, müssen neue Modelle entwickelt werden, die heute Erwerbslose  morgen zu Arbeitnehmerinnen in sinnvollen Projekten mit angemessenem Einkommen  werden fassen.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich daher  für einen öffentlichen Dialog mit allen Beteiligten ein, wie Arbeit im ersten,  zweiten und dritten Arbeitsmarkt geschaffen werden kann.  Dieser Dialog darf eine kritische Gesamtbetrachtung der momentanen  Bemühungen nicht ausschließen. ·  Jugendarbeitslosigkeit erfolgreich beheben  Der Abbau der Jugendarbeitslosigkeit bleibt wichtigstes Ziel kommunaler  Beschäftigungspolitik. Durch das neue Programm der GRÜN-roten Bundesregierung und  durch unterstützende Maßnahmen von GRÜN-Rot in Düsseldorf ergibt sich die Chance,  konzertiert und effektiv die zur Verfügung stehenden Gelder einzusetzen. Bereits heute  wird die Mehrzahl  der Ausbildungsplätze öffentlich gefördert.  Deshalb werden Bündnis 90./ DIE GRÜNEN  Ausbildungsverbünde stärken.  Vergabekriterien bei der Stadtverwaltung und den städtischen Töchtern zur  Bevorzugung von ausbildenden Betrieben entwickeln  mehr Ausbildungsplätze im Konzern Stadt bereitstellen.  
Kommunale Wirtschaftspolitik  Die anderen Fraktionen haben in der Vergangenheit auf Großprojekte gesetzt. Ein  Billigmarkt in Vohwinkel war die Antwort der großen Koalition auf die Wirtschaftskrise in  Wuppertal! Wenn jetzt die ersten Baumärkte schließen, wird das Desaster der rot-schwarzen  Wirtschaftspolitik deutlich: Unsichere Arbeitsplätze, die zudem noch Arbeitsplätze in kleinen  Betrieben verdrängen.  Gegen diese Wirtschaftsförderurig, die ohnejedes Konzept kopflos agiert und Arbeitsplätze  langfristig gefährdet, setzen Bündnis 90 I DIE GRÜNEN  ein Konzept kommunaler Wirtschaftspolitik, das Kriterien der Nachhaltigkelt  und Zukunftsfähigkeit nicht nur berücksichtigt, sondern verantwortungsvoll dabei hilft,  Arbeitsplätze zu sichern und auszubauen.  Gewerbeflächen beschäftgigunswirksam nutzen  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN werben nachhaltig für die Ansiedlung von produzierendem  Gewerbe und für zukunftsträchtige Dienstleistung in Wuppertal.  Die Ansiedlung der Villa Media in der ehemaligen Börse am Viehhof und den daraus  folgenden Ringtauseil haben wir im Detail kritisiert. Grundsätzlich aber betonen wir, daß  die Schaffung von Zentren für bestimmte Sparten von Dienstleistungen weiterverfolgt und  intensiviert werden muß.  Deshalb setzen Bündnis 90 j DIE GRÜNEN auf  die Vergabe von Grundstücken durch die Stadt oder die Wuppertal GmbH nach  sozialen und ökologischen Kriterien, wie zum Beispiel Ausbildung, Frauenförderung,  Öko-Audit, Betriebsrat. Behindertenquote. ·  In die Kaufverträge müssen entsprechende Klauseln eingebaut werden, die bei  Nichteinhaltung zur Rückübertragung der Grundstücke führen.  Grundstücke sollen mittelfristig bevorzugt verpachtet werden. Dadurch sinken  auch die Kosten für ansiedlungswillige Firmen.  Im Einzelnen wollen wir:  in Wuppertal einen ökologischen Gewerbepark entwickeln und meinen, daß dieser  auch auf einem leerstehenden Fabrikgelände angesiedelt werden kann  das Technologezentrum um einen Technologiepark ergänzen. Der Standort  ist unter praktischen Gesichtspunkten und nach den Grundstückskosten festzulegen.  In diesem Zusammenhang halten wir die Verbindung zwischen der Technologieachse  und dem Bau des Tunnels durch das Burgholz für baren Unsinn!  Auch die wachsende Freizeitindustrie muß verstärkt in unsere Bemühungen um mehr  Arbeitsplätze in Wuppertal einbezogen werden: Die .Freizeitindustrie" schafft und sichert.  Arbeitsplätze in ungeahnter Höhe.  Deshalb lehnen Bündnis 90 I DIE GRÜNEN Fehlentwicklungen wie In-Door-Kartbahnen  ab, meinen aber, daß viele andere Projekte bei einer sozialen und ökologischen Gestaltung  auch in Wuppertal realisiert werden können. Um die Synergie-Effekte und unbekannten  Potentiale zwischen Arbeitsmarkt und Freizeitgestaltung besser für Wuppertal einschätzen  zu können, brauchen wir  eine effektive und wissenschaftliche ·Politikberatung in den Feldern Arbeitsmarkt  und Freizeitgestaltung in Wuppertal  Faire Vergabe  Der Preis einer Handwerkerstunde soll sich bei städtischen Aufträgen an den Empfehlungen  der Industrie- und Handelskammer und der Kreishandwerkerschaft orientieren. Ferner  sollen nur Aufträge der Stadt an Unternehmen vergeben werden, die Tariflohn zahlen,  und im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten an ortsansässige Firmen.  Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen Vergabe-Pool von Handwerkern und  Unternehmen ein, in den Firmen nur aufgenommen werden, wenn sie bestimmte Kriterien  erfüllen. Die Aufträge werden 'innerhalb des Pools und innerhalb einer Branche dann nach  dem Preis-Leistungs-Verhältnis vergeben. Zu den Kriterien, nach denen wir städtische  Aufträge vergeben sehen wollen, zählt  Ausbildungsplatzgarantie  Betriebsrat und Tariflohn  Frauenförderung  Leistungsfähigkeit  Öko-Audit  Ortsansässigkeit  Quote für Menschen mit Behinderung  Ausbildungs-und Fortbildung verbessern  Eine gute Ausbildung und eine hohe Qualifikation sind immer noch die besten  Voraussetzungen für einen sicheren Arbeitsplatz. In Zusammenarbeit von Stadtbetrieb  Weiterbildung, Arbeitsamt, Wuppertal GmbH und anderen Organisationen soll die  Fortbitdung der Beschäftigten und die Weiterqualifikation der Erwerbslosen gesichert und  verbessert werden. Der gesetzliche Anspruch auf eine Woche Bildungsurlaub im Jahr sollte Maßstab sein.  In Zusammenarbeit mit gewerkschaftlichen Bildungseinrichtungen müssen auch neue  Strategien für den Umgang mit organisatorischen Entwicklungen, speziell in der Telearbeit,  im Zusammenhang mit der Scheinselbständigkeit und einem umsichgreifenden Outsourcing ,  diskutiert werden.  Wuppertal GmbH besser steuern  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN sind weiterhin der Meinung, daß Wirtschafts- und  Beschäftigungsforderung besser innerhalb der Stadtverwaltung geleistet werden kann,  als bisher in der Wuppertal GmbH. Wir nehmen hin, daß eine Rückführung der Wuppertal.  GmbH in ein Ressort der Verwaltung derzeit gegen die Stimmen der anderen Fraktionen  nicht realistisch ist. ·  Desh.alb wollen Bündnis 90 / DIE GRÜNEN  die Hauptaufgaben der Wuppertal GmbH auf die Vermittlung von privaten wie  städtischen Immobilien und Know How reduzieren  den Immobilienbesitz der Gesellschaft auf ein überschaubares Maß  herunterfahren und transparent machen  das Engagement dieser städtischen Gesellschaft beim lokalen Bündnis für Arbeit  erreichen und die Beteiligung an Gemeinschaftsprojekten, wie zum Beispiel bei Quatro,  fortführen und ausbauen  den Zuschußbedarf der Gesellschaft auf ein Maß in der Größenordnung des  Haushaltes 1998199, d.h. DM 8 Mio begrenzen.  
Finanzen  Wie fast alle Großstädte ist auch Wuppertal kaum noch in der Lage, die weiter steigenden  finanziellen Ausgaben durch entsprechende Einnahmen zu finanzieren. Die breite Palette  kommunaler Aufgaben und Angebote läuft Gefahr, drastisch reduziert zu werden.  Wesentlicher Grund für diese seit Jahren andauernde Entwicklung sind die gesunkenen  Steuereinnahmen durch die in sechzehn Jahren vollzogene Umverteilungspolitik der im  Herbst 1998 abgewählten CDU/FDP-Bundesregierung. Und es wird noch eine geraume  Zeit dauern, bis die GRÜN-rote Bundesregierung eine ökologische Steuerreformen auf den  Weg gebracht hat, die ihren Namen auch verdient. Wir verstehen in Wuppertal darunter  nämlich eine Steuerpolitik, die anhand von unterschiedlichen Steuerungselementen  versucht ökologisch, ökonomisch und sozial unverträgliches Verhalten durch eine hohe Besteuerung zu verändern.  Trotz dieser enorm schlechten Rahmenbedingung konnten wir in Wuppertal eine  Infrastruktur aufrecht erhalten, um die uns viele Städte beneiden: Seit dem letzten  Kommunalwahlen wurden keine Bäder geschlossen, keine bestandsgefährdende Kürzungen  im Kulturbereich und keine tiefen Einschnitte in der Kinder-, Jugend-, Sozial- und  Gesundheitspolitik vorgenommen. Das ist nicht selbstverständlich und liegt zuletzt an der  Verantwortung, die Bündnis 90/ DIE GRÜNEN in Wuppertal übernommen haben. Um diese  Standards weiter aufrecht erhalten zu können, bedarf es kreativer Ansätze, um neue Wege  zu gehen und einer Aufgabenkritik, die auch Erfolge vorweisen kann. Die Mehrzahl der  WuppertalerInnen wollen keine Sparpolitik nach der Rasenmähermethode, wie neuere  Untersuchungen zeigen.  Städtische Einnahmen  Gewerbesteuern, Gebühren und kommunale Steuern können nicht weiter beliebig  angehoben werden, da die Grenzen der Belastbarkeit im gewerblich-industriellen und  privaten Bereich bereits weitgehend erreicht sind. Ein Anhebung der Gebühren und  kommunalen Steuern darf es nur noch dann geben, wenn sie an anderer Stelle zu  nachhaltigen Einsparungen führen oder Fehlentwicklungen entgegensteuern.  Bündnis 90/DIE GRÜNEN für Wuppertal erwarten vom Gesetzgeber in Bund und Land, daß  Kosten von Bund und Land vollständig übernommen werden. die durch deren Gesetzgebung  verursacht wurden (Konnexitätsprinzip) und nicht, wie in der Vergangenheit häufig  geschehen, verantwortungslos den Kommunen aufgebürdet werden. Das vom Bund  beschlossene Recht auf einen Kindergartenplatz ist das klassische Beispiel dafür, wie der  Gesetzgeber sinnvolle und .längst überfällige Maßnahmen über das Land auf die Kommunen  überträgt und diese mit der Finanzierung allein läßt.  Bündnis 901 DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß  mit Unterstützung des Deutschen Städtetages auf die Landesregierung eingewirkt  wird, die Gemeindeordnung NRW dahingehend zu ändern, daß die Kommunen und  kommunal bestimmte Gesellschaften mit Leistungen, die mit ihren Kerngeschäften  eng verbunden· sind, zukünftig am Markt auftreten und am Wettbewerb auch außerhalb  der Gemeindegrenzen gleichberechtigt teilnehmen können. Damit ist nicht gemeint,  daß die Stadt Wuppertal zu einem großen Handwerksbetrieb werden soll und den  ortsansässigen Betrieben Konkurrenz macht.  die in Gang gekommene Debatte zur Reform der mittleren Verwaltungsebene in  Nordrhein-Westfalen konsequent weiter verfolgt wird. Durch die Verlagerung auf die  Kommunen können einige der dort angesiedelten Aufgaben nach unserer Auffassung durch die Nähe und den unmittelbaren Kontakt zu den Bürgerinnen  ressourcenschonender erbracht werden, als dies jetzt der Fall ist. In diesem  Zusammenhang soll auch die bisher von kommunaler Seite unkontrollierte Behörde  und Bezirksregierung" einer demokratisch legitimierten Kontrolle unterworfen werden.  Privatisierung  Privatisierung als Allheilmittel zur Gesundung der öffentlichen Finanzen ist und bleibt der  falsche Weg. Die Oberführung kommunaler Aufgaben in private Trägerschaft hat in Wuppertal  fast ausschließlich zu Problemen geführt, die die Wuppertaler Bevölkerung noch auf Jahre  hinaus bezahlen muß. Die Entlassung  der Geschäftsführer von AWG, GWG und Wuppertal  GmbH sind vor allem Beleg für die völlig vernachlässigte Aufsichtspflicht der politischen  Vertretung in den Aufsichtsräten der städtischen Töchter. Allein die Annahme der beiden  großen Fraktionen, es reiche aus, berufliche Qualifikation qua Parteibuch festzulegen und  einen der ihren zu Geschäftsführern zu ernennen, so daß die Gesellschaften von da ab  wieder wirtschaftlich und im Sinne. der Stadt Wuppertal arbeiten, erwies sich als  katastTop ha le Feh Leinschätzung.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN treten nach wie vor ein  für eine Personalpolitik, die berufliche Qualifikation und Leistung als oberstes  Prinzip bei Stellenbesetzungen ansieht  für der  Erhalt des kommunalen Besitzes an kommunalen Unternehmen und  sprechen sich gegen den Verkauf von städtischen Töchtern oder Teilen von ihnen an  Privatunternehmen aus.  Städtische Gesellschaften sind keine Selbstbedienungsläden~ Jede Kündigung aufgrund  beruflicher Unfähigkeit, die bereits bei Einstellung bekannt war, geht auch langfristig zu  lasten und auf Kosten der Stadt und der Wuppertaler Bevölkerung. Die Verantwortung für  diese Entwicklung liegt allein bei den beiden anderen Ratsfraktionen, die alle  Entscheidungen der Geschäftsführungen in den Aufsichtsräten immer und immer wieder  gedeckt haben. Es wird ein schwieriger Weg werden, einmal verloren gegangenes Vertrauen  I -vor allem in die Wirtschaftsforderung der Stadt- wieder zu gewinnen. Bündnis 90 I DIE  GRÜNEN wollen deshalb,  durch transparente Bestimmungen der jeweiligen Tätigkeitsfelder städtischer  Gesellschaften und offene Diskussionen über deren Projekte, daran mitwirken, den  Ruf der städtischen Töchter zu verbessern.  Gespräche führen und verantwortungsbewußt darüber mitentscheiden, welche Investitionen in den nächsten Jahren. zurückgestellt werden müssen, um eine solide  Finanzierung der städtischen Aufgaben und der städtischen Töchter wieder herzustellen.  Dabei werden wir nach dem Motto verfahren: Weniger ist manchmal mehr.  Soziales und Gesundheit  Selbsthilfe. und Subsidiarität  Politik und Gesellschaft müssen auch kommunal ein Klima schaffen, in dem nicht die  schrankenlose Konkurrenz zählt, sondern gegenseitige Anerkennung und Hilfe im  Mittelpunkt stehen. Die Rahmenbedingungen für Chancengleichheit und soziale Sicherheit  müssen in einem breiten Dialog mit unseren Bündnispartnerinnen in Gewerkschaften,  Wohlfahrtsverbänden, Kirchen und freien Trägern wieder hergestellt werden.  Die kommunale Sozial- und Gesundheitspolitik braucht neue Ideen auf der Grundlage  einer konsequenten Sozial- und Gesundheitsplanung. Eine breite, öffentliche Debatte über  eine gegebenenfalls grundlegende Strukturreform auch der kommunalen Sozial- und  Gesundheitspolitik muß in Zukunft geführt werden. Leitlinie bündnisGRÜNER Politik ist  dabei eine stärkere Orientierung. am Bedarf an sozialen Diensten und Leistungen für jeden  Einzelnen ohne Rücksicht auf Geschlecht, Herkunft, Sprache, religiöse Anschauung oder  Alter. Gegen jeden Ausgrenzungsversuch der Betroffenen wenden wir uns energisch. ·Bündnis  90 I DIE GRÜNEN gehen davon aus, daß selbstbestimmte Hilfe von und für Bürgerinnen in  Wuppertal am besten gewährleistet ist nach dem. Prinzip des bedingten Vorranges der  Freien Wohlfahrtspflege auf gemeinnütziger Grundlage. Dabei ist die Anerkennung und  Beteiligung derjenigen unverzichtbar, die sich hauptamtlich und ehrenamtlich sozial  engagieren, insbesondere aber der Beitrag der Selbsthilfegruppen an der Freien  Wohlfahrtspflege. Ehrenamtliches Engagement und ehrenamtliche Kompetenz ist für uns  eine sinnvolle Ergänzung der hauptamtlichen Wohlfahrtspflege.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN bekennen sich deshalb klar für das Subsidiaritätsprinzip in der  kommunalen Wohlfahrtspflege als integralen Bestandteil unserer Demokratie.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN werben daher für  einen öffentlichen und ergebnisoffenen Dialog über die kommunale  Wohlfahrtspflege mit dem Ziel. zu einer Fortschreibung des kommunalen Leitbildes  der Sozial~ und Gesundheitspolitik zu gelangen  eine konsequente und zielgruppenorientierte Sozial- und Gesundheitsplanung  auf der Grundlage bereits erhobener Daten, wie sie beispielsweise im Armutsbericht  oder im Altenpflegeplan festgehalten sind und die vornehmlich orts-und stadtteilnahe  Konzepte verfolgt  einen institutionellen Ausbau der Beteiligung von Selbsthilfegruppen an der kommunalen Sozial- und Gesundheitspolitik in Beiräten  ein sinnvolles und zielorientiertes Controlling der kommunalen und freien  Wohlfahrtspflege  eine Sicherung des Bestandes. und einen maßvollen Ausbau des Anteils  selbsthilfeorientierter Maßnahmen und Gruppen in der Freien Wohlfahrtspflege  eine Ausweitung des Arbeit-statt-Sozialhilfe-Programmes vornehmlich im  Selbsthilfebereich  eine verstärkte Begleitung der Selbsthilfe durch Stellenausbau und Qualifizierung  der hauptamtlichen Mitarbeiterlnnen.  
Sozialhilfe  „Aufgabe der Sozialhilfe ist es, dem Empfänger der Hilfe die Führung  eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen  entspricht. "(Bundeszozialhilfegesetz)  Eine Vielzahl von Menschen in Wuppertal ist- zu einem erheblichen Teil bereits seit vielen  Jahren - darauf angewiesen, ihren Lebensunterhalt ganz oder teilweise aus Mitteln der  Sozialhilfe zu bestreiten. Es handelt sich hierbei sowohl um alleinstehende Menschen, als  auch um Familien. Viele von ihnen sind alleinerziehend. Sie leben Zuhause, in Heimen  und auf der Straße.  Die Betroffenen erfahren in ihrer von - letztlich nicht nur materieller - Armut  gekennzeichneten Lebenssituation oftmals eine Kluft zwischen dem oben formulierten  Anspruch der Sozialhilfe ·und der Praxis der Bewilligung der Leistungen.  Zwar ist ein Großteil der Rahmenbedingungen, unter denen die Stadt Wuppertal Sozialhilfeleistungen  bewilligt, das Ergebnis der Gesetzgebungspraxis von Bund und Land,  dennoch gab und gibt es Möglichkeiten, die bestehende Rechtslage zugunsten der auf  Sozialhilfe angewiesenen Menschen anzuwenden.  Daß dies nicht immer so geschieht. wie wir uns ·das wünschen, hat Vielfältige Ursachen.  Zum einen ist nach wie vor ein Mangel an Personal in den für Sozialhilfesachbearbeitung  zuständigen Dienststellen der Stadtverwaltung zu beklagen. Zum ·anderen verschärft sich  seif Jahren die finanzielle Situation der Stadt Wuppertal aus Gründen, die sehr wesentlich  auf Kostenverschiebungen seitens Bund und Land auf die Kornmune zurückzuführen sind.  Hierbei hat die StadtWuppertal kaum Möglichkeiten, sich entscheidend zur Wehr zu setzen.  Es kann im Bereich der materiellen Existenzsicherung eines nicht unerheblichen Teiles der Wuppertaler Bevölkerung jedoch nicht sein, daß notwendige Haushaltskonsolidierung  durch restriktive Leistungsgewährung auf dem Rücken des ärmsten Teiles der Bevölkerung  betrieben wird.  Die im Bereich „Leistungsmißbrauch" von Seiten der Stadtverwaltung zu wählenden Prüf- und  Kontrollmittel dürfen keineswegs gleichbedeutend sein mit einem .. Generalverdacht"  .gegenüber allen Sozialhilfeempfangerinnen bzw. -antragstellerInnen hinsichtlich  potentiellem Leistungsmißbrauch.  Vor diesem Hintergrund lehnen Bündnis 90 I DIE GRÜNEN rigide Kontrolldienste,  die andernorts bereits Praxis sind, grundsätzlich ab. Mißbrauch von Sozialhilfe ist im  Rahmen normaler Sachbearbeitung und im Einzelfall festzustellen, und nicht durch  eine mobile Einsatzgruppe, für die die Stadt Wuppert.al ohnehin kein Personal hat.  Bündnis 901 DIE GRÜNEN begrüßen daher ausdrücklich den in Wuppert.al bereits  seit Jahren praktizierten weitgehenden Verzicht auf Zwangsverpflichtung von  Sozialhilfeempfängerinnen zu gemeinnütziger Arbeit. Der in Wuppertal beschrittene  Weg, befristete sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse bei verschiedenen  Trägern und der- Stadtverwaltung selbst einzurichten und dort Menschen den (Wieder)  Einstieg in das Arbeitsleben zu ermöglichen, ist richtig. Er ist fortzuführen, zu ergänzen  und bedarfsgerecht auszubauen.  Die  parteiliche Beratung von Sozialhilfeempfängerinnen durch Initiativen von  und mit Betroffenen ist durch die Stadt Wuppert.al zu unterstützen. Dies - wo nötig -  auch finanziell.  Wir sind nach wie vor der Meinung, daß für die Bewilligung von Sozialhilfe  relevante, verwaltungsinterne Vorschriften und Richtlinien öffentlicher und  zugänglicher sein sollten, als dies bisher der Fall ist.  Bündnis 901 DIE GRÜNEN unterstützen seit Jahren Bemühungen um ein leistungsgesetz,  das einen Rechtsanspruch auf garantiertes Minderteinkommen (Grundsicherung) beinhaltet.  Eine soziale Grundsicherung, die sehr weitgehend die Funktion der derzeitigen Sozialhilfe  ·zu übernehmen hätte, müßte über deren heutigem Niveau liegen und würde der heutigen  Sozialhilfepraxis eine deutliche Verbesserung der Lebenssituation benachteiligter  Bevölkerungsteile zur Folge haben.  Wohnungslosigkeit  
In Wuppertal leben. nach wie vor mehrere hundert alleinstehende Frauen und Männer  wohnungslos auf der" Straße oder in Notunterkünften. Im Gegensatz zu früheren Jahren, ist derzeit kein katastrophaler .Mangel an menschenwürdigem und bezahlbarem Wohnraum  zu beklagen.  Gleichwohl weist die Zahl der alleinstehenden, erwachsenen Wohnungslosen weiterhin  keine sinkende Tendenz auf. Zurückzuführen ist dies auf ein Vielzahl von Problemen und  Schwierigkeiten teils materieller, teils anderer Art, unter denen die Betroffenen leiden  und deren Behebung mehr erfordert, als nur die Bereitstellung von adäquatem Wohnraum.  In diesem Zusammenhang ist es aus Sicht von Bündnis 90 1 DIE GRÜNEN Aufgabe  kommunaler Sozial- und Gesundheitspolitik  für auf der Straße oder in Notunterkünften lebende Menschen Wege aufzuzeigen,  die aus der Hilfebedürftigkeit  herausführen, und die Betroffenen hierbei zu begleiten  und zu unterstützen.  In den vergangenen Jahren konnten hier bereits deutliche Fortschritte erzielt und neue  Hilfemöglichkeiten eröffnet werden ..  Dennoch ist festzustellen, daß noch in erheblichem Maße Bedarf nach weiterer, an den  Problemen der Betroffenen orientierter Differenzierung der Hilfemöglichkeiten und auch  deren Ausbau besteht. ·  Für Wuppertal bedeutet dies:  Die Schaffung einer räumlich, personell und sachlich eigenständigen  Notübernachtungs- und Aufnahmeeinrichtung für alleinstehende wohnungslose Frauen,  wenn möglich in den Händen von Frauenprojekten oder anderen freien Trägern.  Weitere Hilfemöglichkeiten im Bereich der Unterbringung und Betreuung von  psychisch kranken, sowie von suchtkranken Wohnungslosen.  Die für die genannten Personenkreise derzeit vorhandenen Hilfemöglichkeiten sind  quantitativ und qualitativ unzureichend. Wir werden uns hier gemeinsam mit der  Stadtverwaltung und den freien Trägem der Wohlfahrtspflege um deutliche Verbesserungen  bemühen.  Gesundheit und Wohlbefinden  Die Weltgesundheitsorganisation definiert Gesundheit nicht nur als Fehlen von Krankheiten,  sondern als Zustand vollkommen· körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN wollen für Wuppertal eine umweltbezogene, vorbeugende  Gesundheitspolitik, die an den gesellschaftlichen Ursachen von Krankheit ansetzt.  Wir wenden uns gegen die sozial ungleiche Verteilung .von Chancen, ein gesundes Leben  zu führen, und gegen die einseitig ökonomische Orientierung der etablierten  Gesundheitspolitik. ·  Eine der wesentlichen Aufgaben der Gesundheitsbehörde in unserer Stadt ist eine  Präventionsorientierte  Gesundheitsförderung, die das Wissen um verhältnis- und  verhaltensbezogene Risikofaktoren · in die Planung gesundheitsfördernder Maßnahmen  integriert.  Um dies zu ermöglichen, bedarf es einer regelmäßigen Gesundheitsberichterstattung,  d.h. einer kontinuierlichen Dokumentation des Gesundheitszustandes der Wuppertaler  Bevölkerung. Dieser Bericht ist ein Erfassungsinstrument, welches auch den Krankheiten  vorausgehendes Risikogeschehen erfaßt. Dazu gehören selbstverständlich auch Umweltbelastungen  wie Lärm und Abgase. .  Die Planung und mittelfristige Einrichtung einer Umweltambulanz halten Bündnis 90/  DIE GRÜNEN für unverzichtbar.  Kliniken: Patientenorientierung  statt High Tech  Die Stadt Wuppertal hat den gesetzlichen Auftrag, die medizinische Grundversorgung der  Bevölkerung sicherzustellen. .  Dabei kommt der Klinikum Wuppertal GmbH in Kooperation mit den anderen Krankenhäusern  und den niedergelassenen Ärztinnen eine zentrale Bedeutung zu. Der begonnene Prozeß  der Umstrukturierung der Kliniken darf nicht weiter zu Gunsten der Beschäftigten gehen.  Vielmehr muß die Betreuung der Patientinnen durch gut ausgebildete medizinische  Fachkräfte Vorrang vor jeder High-Tech-Medizin haben.  Bündnis 90 / DIE GRÜNEN sprechen sich dafür aus, der SANA {Krankenhaus-SanierungsGesellschaft)  fristgerecht zum 31.12.2000 zu kündigen. Die Kliniken und deren Leitung  müssen-mit Beendigung des Managements durch die SANA in der Ulge sein, den Betrieb  eigenverantwortlich, wirtschaftlich und im Interesse der Patientinnen und Beschäftigten  zu führen.  Psychisch kranke Menschen  Psychisch kranke Menschen haben das Recht hier in unserer Stadt, unabhängig von der  Schwere ihrer Erkrankung oder Behinderung, ein tragfähiges Versorgungsangebot zu  erhalten.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN wollen daher:  Den Ausbau von Plätzen im Betreuten Wohnen  Die Schaffung von Arbeitsplätzen, insbesondere Teilzeitarbeitsplätzen  Die Anbietersorgen für eine gute. Vernetzung untereinander mit dem Ziel ein  abgestimmtes, bedarfsgerechtes Hilfsangebot in Wuppertal sicherzustellen.  Die Qualitätsprüfung muß nach inhaltlichen Kriterien erfolgen ( z. B. Versorgungsverpflichtung,  Grunddogmen).  Nach positivem Testlauf des Kriseninterventionsdienstes muß dieses Angebot  gesichert und auf 24 Stunden ausgebaut werden.  Bei der Planung und Weiterentwicklung des psychiatrischen Versorgungsangebotes  müssen Selbsthilfegruppen und Angehörigengruppen mit einbezogen  werden. ·  Drogenkranke Menschen  Menschen, die illegale Drogen gebrauchen haben in den letzten Jahren  von den Verantwortlichen in unserer Stadt zunehmend Akzeptanz erfahren. ·  Die begonnene akzeptierende Drogenarbeit ist in den nächsten Jahren kontinuierlich weiter  zu entwickeln, unter Einbeziehung der Kompetenz von Selbsthilfegruppen.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN wollen:  Die Einrichtung eines Konsumraumes  Die Sicherung und den Ausbau des Methadonprogrammes  Die Bewerbung der Stadt Wuppertal am Modellprojekt zur kontrollierten  Heroinabgabe  Die Schaffung eines Hilfeangebotes für Jugendliche, sowohl ambulant, als auch  stationär  Die Einrichtung einer mobilen Partydrogen - Prüfstelle.  Menschen, die legale Drogen konsumieren und daran erkranken, haben in  Wuppertal ein breit gefächertes Hilfeangebot zur Verfügung. leider ist dieses Angebot  wenig transparent und überschaubar. Mit Hilfe der Verwaltung müssen sich die Anbieter schnellstmöglich vernetzen mit dem Ziel, ein transparentes, überschaubares Versorgungssystem  für die Betroffenen zu schaffen.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN wollen außerdem:  Den Ausbau von Betreutem Wohnen  Die Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten  Wohnangebote für Frauen ·  Spezielles Betreuungsangebot für Frauen (z. B. aufsuchende Hilfen in den  Familien).  HIV-Positiv. an Aids erkrankt  Auch in Wuppertal sind Menschen HIV-Positiv oder an Aids erkrankt. Sie· bedürfen der  Unterstützung und .Hilfe. Die Aids-Hilfe leistet hier seit Jahren wertvolle Arbeit, die es zu  sichern und auszubauen gilt.  Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen:  Den Ausbau eines Frauenreferates bei der Aids-Hilfe  Die personelle und sachliche Ausstattung der Aids-Hilfe, um Migranten und  Migrantinnen betreuen zu können  Die Einrichtung einer regionalen Aids-Ambulanz  Die längst überfällige Einrichtung der seit langem geforderten Aids-SchwerpunktStation.  Seniorinnen  Solidarische Politik ist mehr als reine Fürsorge. Die Möglichkeit und Befähigung zur  Selbstbestimmung der Einzelnen ist eines der Leitprinzipien bündnis-GRÜNER Politik. Das  gilt für alle gesellschaftlichen Gruppen, auch für die vermeintlich Schwachen.  Eine demokratische und emanzipatorische Gesellschaft muß für Seniorinnen Selbstbestimmung  und umfassende gesellschaftliche Teilhabe gewährleisten. Auch Pflegebedürftige  müssen ihre Lebensumstände eigenständig bestimmen können, wobei heute  die Schaffung von Rahmenbedingungen im Vordergrund stehen, durch die den Seniorinnen  ein gleichberechtigtes leben im Alltag gesichert wird und eine (Re-) Integration in den  Alltag wieder stattfindet. Der Wuppertaler Seniorinnenbeirat bietet hier einen ersten und  entscheidenden Beitrag.  
Soziales und Gesundheit  Ferner aber spielt dabei für Bündnis 90 I DIE GRÜNEN eine verstärkte Begegnung junger  und alter Menschen eine ebenso große Rolle wie ein bedarfsgerechter Ausbau ambulanter ·  und ortsnaher stationärer Betreuung.  Insbesondere für Wuppertaler Seniorinnen ohne deutschen Paß gilt, daß alle Begegnungs und  Betreuungsangebote auf tatsächlich bestehende kulturelle und religiöse Bedürfnisse  hin überprüft und Rahmenbedingungen dafür. geschaffen werden, daß jedes Angebot an  Seniorinnen diesen Bedürfnissen gerecht wird.  Kostenargumente dürfen einer demokratischen und emanzipatorischen Seniorinnenpolitik  nicht im Wege stehen.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN wollen im Namen von Wuppertaler Seniorinnen unter anderem  durchsetzen:  Ein kommunales Leitbild für die Seniorinnenpolitik und eine konsequente  Seniorinnenhilfe- und fortgeschriebene Pflegebedarfsplanung auf der Grundlage eines  breiten, die Betroffenen und deren institutionelle Vertretung in Form des Seniorinnenbeirates,  deren Verbände und Vereine einschließenden Dialoges.  Eine Neubewertung und Betrachtung der Probleme  und Konfliktfelder:  Vereinsamung und Armut im Alter, insbesondere nichtdeutscher Seniorinnen.  Eine konsequente Umsetzung der bereits vorliegenden Empfehlungen aus der  Pflegebedarfsplanung.  Einen Strukturwandel der kommunalen Leitstelle. „Älter werden in Wuppertal".  Ein quantitatives und qualitatives Controlling sowohl der Seniorinnenhilfe, der  ambulanten und stationären Pflege, als auch der Heimaufsicht.  Eine nachvollziehbare Qualifizierung aller im Bereich Altenpflege- und  Hilfe  Tätigen.  Einen Auf- und Ausbau der ortsnahen und· stadtteilbezogenen Altentagesstätten  nach neuen Konzepten,· die eine Begegnung zwischen Jung und Alt zulassen und der  zunehmenden Vereinsamung älterer Mitbürgerinnen vorbeugen.  Eine verstärkte und verbesserte Betreuung insbesondere nichtdeutscher und auch  altersverwirrter Menschen.  
Behinderte Menschen  Die Gleichberechtigung und Gleichstellung  von behinderten und pflegebedürftigen  Mitbürgerinnen ist für Bündnis 90 I DIE GRÜNEN selbstverständlich. Behinderung und  Pflegebedürftigkeit darf nicht dazu führen, daß Menschen in ihrer selbstbestimmten  Lebensführung beschnitten werden. Die fortgesetzte Stärkung ihrer kommunalen  Mitwirkungsrechte ändert auch die gesellschaftliche Rolle behinderter Menschen: Weg vom Objekt der Fürsorge anderer hin zum Subjekt des eigenen Lebens. Der Wuppertaler  Behindertenbeirat leistet hier bereits einen entscheidenden Beitrag.  Beim Zugang zum öffentlichen Personennahverkehr, zur Telekommunikation und in  öffentliche und private Gebäude müssen die Bedürfnisse behinderter Menschen ebenso  abgesichert werden, wie die vollständige Integration behinderter Kinder in _Kindergärten  und Regelschulen und Erwachsener bei öffentlichen und privaten Arbeitgebern das  sozialpolitische Ziel bildet. Ein bedarfsgerechter Ausbau spezieller ortsnaher  Fördereinrichtungen besonders für Kinder muß darüber hinaus gewährleistet sein.  Kostenargumente dürfen hierbei nicht die erste Rolle spielen.  Bündnis 901 DIE GRÜNEN erkennen die Gebärdensprache gehörloser Menschen als eigene  Sprache an und unterstützen die Bemühungen, öffentliche Sitzungen und kommunales  Fernsehen simultan Obersetzen zu lassen.  Neben der Verpflichtung zum schrittweisen Abbau von Verkehrsbarrieren, sollen die  kommunalen Mitwirkungsrechte behinderter Menschen und ihrer Organisationen gestärkt  werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen mit dieser institutionellen Stärkung behinderten  Menschen ein wirkungsvolles Mittel an die Hand geben, sich gegen Anfeindungen und  Diskriminierungen erfolgreich zur Wehr zu setzen.  Bündnis 90/DIE GRÜNEN stellen sich energisch gegenjede behindertenfeindliche Tendenz  in unserer Stadt.  Bündnis 9o/DIE GRÜNEN setzen sich daher vehement dafür ein,  daß ein kommunales Leitbild für die Politik, Hilfe und Betreuung behinderter  Menschen als Ergebnis eines breiten, ergebnisoffenen und bedarfsorientierten Dialoges  unter Einschluß der Behindertenverbände- und Vertretungen erarbeitet wird  daß ein Ausbau und eine Stärkung der kommunalen und institutionalisierten  Mitwirkungsrechte behinderter Menschen durch den Behindertenbeirat erreicht wird  daß eine Neukonzeption der Fürsorgestelle für behinderte Menschen nach Art  einer Leitstelle .Mit „Behinderung in Wuppertal“  im Rahmen eines  Antidiskriminierungsbeschlusses erarbeitet und umgesetzt wird  daß eine Aufrechterhaltung und ein maßvoller Ausbau der ehrenamtlichen  und  hauptamtlichen  Einrichtungen für und von behinderten Menschen finanziell abgesichert  wird  daß die Integration und Mobilität von Menschen mit Behinderung, insbesondere  durch geeignete Verkehrsmaßnahmen, flankiert wird  daß die Frühförderung von Kindern mit Behinderung möglichst umfassend  geschieht und auf Regelschulen und öffentliche und private Kindertagesstätten  ausgeweitet wird.  
Schule und Bildung  Bildung entscheidet in einer Gesellschaft, die zunehmend auf Information und Wissen  aufbaut, maßgeblich über soziale Chancen und die Möglichkeiten zur Teilhabe am  gesellschaftlichen Leben. Schule und Bildung nehmen insofern bei der Bewältigung globaler  Probleme eine Schlüsselstellung ein: Ihre Gestaltung ist zentrale Voraussetzung für  Zukunftsfähigkeit, ökologische Reformen und die Entwicklung einer solidarischen  Zivilgesellschaft. Allerdings ist Schule aus bündnisGRÜNER Sicht nur ein Ausgangspunkt  in einem Bildungssystem, das mittlerweile Lebenslanges Lernen voraussetzt. Insofern bietet  Schule und Schulunterricht nur das Fundament, mit dem sich die Kinder später den neuen  und vielfältigen Herausforderungen in der. Informationsgesellschaft kompetent und  selbstbewußt stellen.  Eine Schule für alle Kinder - universelles Recht auf  Förderung  Unsere Gesellschaft braucht mündige Bürgerlnnen, die bereits als Kinder in ihren  individuellen Fähigkeiten gefördert werden. Sie sollten die Chance erhalten, von Kindes  Beinen an, soziales Verhalten zu erlernen und einzuüben. Bildung ist nicht nur unerläßlich  für die berufliche Qualifikation, sondern sie bietet auch die Möglichkeit, eigene  Entscheidungen zu treffen und verantwortungsbewußt die gesellschaftliche Entwicklung  mitzugestalten.  Daher heißt unser zentrales schulpolitisches Leitbild in Wuppertal: ,.Eine Schule für alle  Kinder".  
Unterricht aus unserer Sicht  Neben aller Wissensvermittlung, bietet Schulunterricht von Anfang an die Möglichkeit,  demokratische, soziale und ökologische Handlungsfertigkeiten zu erlernen. Dabei müssen  alle Schülerinnen ihre Schule als sozialen, kulturellen und sportlichen Bezugspunkt erleben  · und begreifen können.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN stellen sich für Wuppertal eine Schule der Zukunft vor, in der  Projekte in Gruppen diskutiert und verwirklicht und in der Inhalte kritisch und differenziert  betrachtet werden. Wissen wird beispielhaft erlernt und fächerrübergreifend verstanden.  und angewandt.  Um diese Anforderungen an eine moderne Schule und an modernen Schulunterricht in  Wuppertal stärker als bisher verwirklichen zu können, setzen wir uns für  Rahmenbedingungen ein,  die Klassenstärken von. 20 bis zu maximal 25 Kindem vorsehen  die Schulen als wohnortnahe Stadtteilschulen organisieren .  die Wuppertaler Schulen Schülerlnnen freundlich und überschaubar gestalten  die eine angemessene materielle Ausstattung sicherstellen (Mobiliar und  Lehrmittel)  . di~ bauliche Instandhaltung von Schulgebäuden unter Aspekten der  Energieeinsparung kontinuierlich betreiben.  Integration  Kinder und Jugendliche mit Behinderung oder Kinder und Jugendliche ohne deutschen  Paß dürfen in ihrem Alltag und in ihrer Freizeit nicht ausgegrenzt, sondern müssen vielmehr  in das alltägliche Leben vollständig integriert und individuell gefördert werden.  Auch in Wuppertal wachsen Schülerinnen in einer Gemeinschaft zu einer Gesellschaft  heran. Unser Auftrag für die Zukunft ist daher eine Schule, in der jeder und. jede  gleichberechtigt miteinander lernen und diskutieren kann, gleichgültig welchen  Geschlechtes, ob mit oder ohne Behinderung oder ob mit oder ohne deutschen Paß.  Bündnis 90 1 DIE GRÜNEN setzen sich für eine Regelschule der Zukunft ein, in der  alle Kinder gleichberechtigt miteinander Lernen und individuell gefördert werden.  Hierunter zählt für uns insbesondere auch, daß  verstärkt muttersprachlicher Unterricht in das Angebot. der weiterführenden  Schulen aufgenommen wird, sowie das Fremdsprachenangebot erweitert wird.  Berufschancen  Die gegenwärtigen beruflichen Zukunftsaussichten der Kinder und Jugendlichen sind  weiterhin abhängig von der sozialen Herkunft der Eltern. Lernschwache Schülerinnen  werden nicht angemessen integriert, sozial benachteiligte Schülerinnen teilweise  diskriminiert. Die Möglichkeit der Förderung und Weiterbildung wird Schillerinnen oftmals  nicht eröffnet oder verwehrt.  Deshalb setzen sich Bündnis 90 I DIE GRÜNEN ausdrücklich für:  individuelle Förderplänen WuppertalerSchuleil ein und unterstützt insbesondere  jeden Versuch, benachteiligte Mädchen und Jungen zu fördern  eine gezielte Werbung für die Vergabe von Arbeitsplätzen in öffentlichen.  Einrichtungen für Jugendliche nichtdeutscher Herkunft ein.  Autonomie und Mitbestimmung  Die kommunalen Schulprogramm- und Qualitätsdebatten zeigen, daß auch Wuppertaler  Schulen zur Bewältigung der an sie gestellten Herausforderungen dringend mehr Autonomie  benötigen.  Bündnis. 90 I DIE GRÜNEN unterstützen und fördern daher die Gestaltungs- und  Entscheidungskompetenz der einzelnen Schulen. Stundentafeln, Unterrichts- und ·  Förderpläne, individuelle Unterrichts- und Erziehungsziele, Gestaltung von Ganz- oder  Halbtagsunterricht last, not Least: Finanzhoheit müssen sinnvoller als bisher miteinander  abgewägt und stärker in Schulkonferenzen kompetent beraten und verwirklicht werden  wir wollen die Wuppertaler Schulen in die Lage versetzen, in Selbstverwaltung und  Eigenverantwortung ihre pädagogischen Aufgaben der Zukunft lösen zu können. Deshalb  setzen sich Bündnis 90 I DIE GRÜNEN mit Nachdruck ·  für Modellversuche erweiterter Autonomie an ausgesuchten Wuppertaler Schulen  ein.  Schulformen  Eine Schule. für alle Kinder- heißt für uns nicht, daß wir nur eine Schulform unterstützen  und die anderen vernachlässigen. Wer Kinder individuell fördern möchte, muß sich den  Herausforderungen des mehrgliedrigen Schulsystems stellen.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN sind davon überzeugt, daß der individuellen und effektiven  Förderung des jeweiligen Kindes im Tal Rechnung getragen werden muß. Die aktuellen  Anmeldezahlen in den Wuppertaler Schulen sprechen eine deutliche Sprache. Angesichts  dieser Zahlen wollen wir prüfen, ob eine Erhöhung der Zügigkeit an der Gesamtschule Langerfeld von 5 auf 6 Züge  und  eine Erhöhung der Zügigkeit der Gesamtschule Vohwinkel von 4 auf 6 Züge  möglich ist.  Diese Erhöhungen der Zügigkeit an Wuppertaler Gesamtschulen erleichtern und effektiveren  die Differenzierungsmaßnahmen in den Sekundarstufen I und bereiten einen weiteren  Ausbau der gymnasialen Oberstufen an Gesamtschulen sinnvoll vor. Insofern ist die  Gründung der Gesamtschule Barmen, als eine für den Stadtteil offene Schule, eine deutliche  Bereicherung des vielfältigen Wuppertaler Schulangebotes. Ihre bauliche Gestaltung als  Niedrig-Energie-Haus sollte Maßstab für weitere Schulbauten, -renovierungen und -  sanierungen in Zukunft sein.  Allerdings glauben wir auch, daß der beginnende Rückgang der Schülerinnenzahlen in  den Primarstufen um derzeit jährlich 5 Prozent momentanen Neubauplänen entgegensteht.  Deshalb muß langfristig und im Rahmen des kommunalen Gebäudemanagementes  über eine alternative Nutzung freiwerdender Schulgebäude nachgedacht werden.  Die individuelle Förderung  Wuppertaler Kinder und Jugendlicher in Schulen schließt eine  verstärkte Förderung der Kinder und Jugendlichen in Hauptschulen unbedingt mit ein.  Betreuungsangebote an .Hauptschulen, die nachmittags zusammen mit Freien Trägern  durchgeführt werden, werden im Sinne der differenzierten Schülerinnenschaft kontinuierlich  verbessert und ausgebaut.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN regen hierbei,  eine engere Zusammenarbeit zwischen den Schulen, den Freien Trägern und  dem Stadtbetrieb Jugend und Freizeit herzustellen, um  eine verbesserte Vernetzung zwischen pädagogischer und sozialpädagogischer  Arbeit zu gewährleisten. Dazu kann auch das vielfältige Angebot Wuppertaler  Sportvereine einen erheblichen Beitrag als Ergänzung zur individuellen Förderung  beisteuern.  In Anbetracht der Herausforderungen, die sich heute an Schulen und deren pädagogische  Konzepte stellen, müssen Eltern verstärkt in das Schulleben integriert werden.  Hausaufgabenbetreuung und Arbeitsgemeinschaften können einen Beitrag leisten,  SchülerInnen bei der Bewältigung ihrer Schulprobleme zu unterstützen.   Mit Blick auf die realen Bedürfnisse und Wünsche der Schülerinnen ·und Eltern begrüßen  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN daher die vielfachen Bemühungen, mehr Ganztagsplätze an  allen Schulen, insbesondere aber an Schulen der Sekundarstufe I, anzubieten. Wir wollen  deshalb  das Konzept der verläßlich betreuten Grundschule ausbauen und mehr Ganztagsplätze nach dem Willen von Schülerinnen und Eltern anbieten.  Berufsschulen stellen häufig unmittelbar nach der Schulzeit den letzten und einzigen  Kontakt zwischen jungen Menschen und allgemeiner Bildung her.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN unterstützen deshalb im Rahmim eines Konzeptes .. Lebenslanges  Lernen" die Bemühungen  zwei Tage Berufsschulunterricht für alle Auszubildenden anzustreben und  Berufsschulunterricht als Blockunterricht anzubieten, wobei von Fall zu Fall  geprüft werden muß, inwiefern dieser Blockunterricht ·im betrieblichen Interesse die  bessere Lösung ist.  
Schule in Europa - Europa der Schulen  Schule und Bildung entwickeln sich in besonderem Maße zwischen Globalisierung und  ·Regionalisierung. Besonders der europäische Einigungsprozeß macht vor nordrhein-westfälischen  Schulen nicht halt denn Schülerinnen lernen und Leben mit Hilfe moderner  Kommunikationstechnologien international.  Deshalb begrüßen Bündnis 90 I DIE GRÜNEN die Bestrebungen  das Berufskolleg Barmen Europa-Schute werden zu lassen und  bestehende Schulpartnerschaften mit unseren Partnerstädten auszubauen und  zu vertiefen.  Der zunehmenden Vielzahl an Herkunftsländern und der Mehrsprachigkeit Wuppertaler  Schülerinnen muß Rechnung getragen werden. Auch in Wuppertaler Schulen wird zukünftig  damit zu rechnen sein, daß ein Drittel der Schülerinnen nicht deutscher Nationalität sein  wird und auch nicht einer der christlichen Religionen angehört. .  Deshalb setzen sich Bündnis 90 I DIE GRÜNEN für mehr muttersprachlichen Unterricht in  weiterführenden Schulen ein und unterstützen den Wunsch einzelner Schulen  sich am Modellversuch .. Praktische Philosophie" zu beteiligen, die als  verpflichtende Alternative zum evangelischen oder katholischen Religionsunterricht  gedacht ist und  islamischen Religionsunterricht in deutscher Sprache und nach entsprechender  Lehrerinnenausbildung anzubieten.  
Offene Schulen- lebenslanges Lernen  Der Geschwindigkeit, mit der heute Wissen vermittelt und vermehrt wird, kann Schule  nicht gerecht werden. Schülerinnen und Erwachsene lernen längst die praktischen  Anforderungen, die das Leben an sie stellt, außerhalb von Schulen.  Bündnis 90 / DIE GRÜNEN stellen sich dieser Herausforderung und wollen  Rahmenbedingungen auch in Wuppertal schaffen, die Schülerinnen und Erwachsene darin  unterstützen, sich kontinuierlich fort- und weiterzubilden. Konkret heißt das für uns,  daß Schulen und insbesondere Schulbibliotheken als. kulturelle Begegnungszentren  auch für die Bevölkerung im Stadtteil offen stehen, z. B. für Lesungen, Veranstaltungen etc.  daß freiwerdende Schulgebäude sinnvoll und im Rahmen des kommunalen  Gebäudemanagements von der Wuppertaler Bevölkerung genutzt werden  daß etwa die Häuser ·der Volkshochschule im Stadtbetrieb Weiterbildung zu  Häusern des ,.lebenslangen Lernens· weiterentwickelt werden, wozu auch die  Grundsanierung des Gebäudes der VHS in Elberfeld gehört  daß in den Stadtteilen verstärkt Kurse in Kooperation der öffentlichen Schulen,  zusammen mit dem Stadtbetrieb Weiterbildung (VHS, FBS, Zentrum für berufliche  Frauenförderung)_ und den Freien Trägern angeboten werden .  daß der zweite Bildungsweg stärker gefördert wird  daß der Wissenstransfer und eine tatsächliche Nutzung der Kapazitäten an der  Gesamthochschule Wuppertal durch eine kommunale Vergabe von Projekten und  Forschungsaufträgen, die in direktem Bezug zur Lebens- und Arbeitswelt in Wuppertal  stehen, gewährleistet wird.  In diesem Zusammenhang ist als Querschnittaufgabe für alle Bildungsträger und -  einrichtungen der lokale Agenda 21-Prozeß zu betrachten. Die lokale Agenda 21 ist  integrierter Bestandteil aller Bildungsangebote in Wuppertal.  Daher sollte  jede Schule einen Agenda 21-KontaktlehrerIn benennen, die bzw. der  regelmäßigen Kontakt zum städtischen Agenda-Büro unterhält  in jeder Schule Projekttage und -wachen, die die lokale Agenda 21  stadtteilbezogen be- und erarbeiten, initiiert werden  . auch die Volkshochschule jährlich einen Agenda-21-Tag durchführen .  Die Gesamthochschule den Agenda 21-Prozeß begleitende, sozialwissenschaftliche  Forschung anregen  ein Agenda-2l- Wettbewerb Einzelpersonen, Schulklassen und andere Gruppen  motivieren, sich kreativ und konstruktiv mit dem Agenda 21-Prozeß auseinander- zusetzen, vielleicht mit dem Ziel zukünftig jährlich eine Schule als Agenda-21-Schule zu prämieren. 
 Kinder und Jugendliche   Wuppertal  Stadt für Kinder und Jugendliche  Kinder und Jugendliche haben es heute oft nicht leicht Ihr leben bewegt sich heute  zwischen schulischen Anforderungen, instabilen familiären Verhältnissen, in einer Welt  der rasanten technischen und sozialen Veränderungen, des Konsums einerseits und der  Armut und Arbeitslosigkeit andererseits, der Hektik, der Umweltzerstörung und der  Ellenbogen.  Natürlich ist Großwerden in unserer Gesellschaft nicht nur von Problemen begleitet,  allerdings werden Kinder- und Jugendprobleme immer offensichtlicher und in regelmäßi.gen  Abständen thematisiert: Aggression bis hin zur Brutalität, Drogenkonsum, Null-BockHaltung,  Perspektivlosigkeit, Rechtsruck, Politikverdrossenheit- das sind die Themen, die  in letzter Zeit brisanter geworden sind und die die Diskussionen in den Medien bestimmten.  Politik muß den Stellenwert von Kindern und Jugendlichen hinaufsetzen. Im Rat der Stadt  Wuppertal ist deshalb auf Initiative von Bündnis 90 I DIE GRÜNEN ein ganzer Katalog von  Maßnahmen verabschiedet worden, der das Leben in dieser Stadt kinder-  und  jugendfreundlicher gestalten soll in allen Bereichen der Politik: Stadtplanung, Verkehr,  Wohnungspolitik, Schulen, Kindertagesstätten und Umwelt muß sich etwas ändern. Eine  kinder - und jugendfreundliche Stadt ist eine menschliche Stadt, die zum Beispiel für  Kinder- und Jugendinteressen und gegen ·Automobilmachung" der Stadt eintritt und die  versteht. daß Jugendzentren ebenso wichtig sind wie Einkaufszentren.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN werden sich auch weiterhin mit der Verwirklichung der  Maßnahmen für eine kinder- und jugendfreundliche Stadt einsetzen  für ein ausreichendes und differenziertes Angebot an Tageseinrichtungen  für kind- und jugendgerechte Wohnungen und Stadtteile  für angemessene Freiräume zum Spielen  für Hilfsangebote ·bei persönlichen Problemen und Schwierigkeiten in Familie  und Ausbildung  für Freizeit- und Jugendkulturangebote.  Eine Stadt kann nicht alle Probleme lösen, aber sie muß alles versuchen, gute Bedingungen für ein kind-  und jugendgerechtes leben und für das Erwachsenwerden zu bieten. Deshalb  müssen die im Jugendbereich engagierten Menschen und Gruppen dringend unterstützt  werden.  Kinder brauchen Kinder Plätze für Kinder in Tageseinrichtungen sind ein Schwerpunkt unserer. Politik. Von 1991  bis heute sind in Wuppertal  2500 neue Plätze entstanden. ·Wir haben dafür gesorgt daß  auch in den letzten Jahren das Angebot an Tagesplätzen nicht reduziert, sondern ausgebaut  wurde.  Deshalb setzen sich Bündnis 90 I DIE GRÜNEN vehement dafür ein, daß  für jede Mutter und jeden Vater, die/der arbeiten will ein Betreuungsplatz für  ihre Kind/er gewährleistet ist  die Zahl der Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren und für  Grundschulkinder {Hartplätze) noch erhöht wird .  weiter~ Gruppen im Rahmen der „verläßlichen Grundschule“  mit  einer Betreuung  der Kinder bis 13 oder 14 Uhr geschaffen werden.  Die Auswirkungen des neuen Gesetzes für Kindertageseinrichtun.gen (GTK) auf die  Kommunen sind noch nicht abzusehen, aber wir werden uns mit den Eltern dafür einsetzen  daß es nicht zu einer Verschlechterung der pädagogischen Standards durch Personalabbau  und Erhöhung der Gruppenstärke kommt  Das Angebot der Kindertageseinrichtungen muß sich an den Bedürfnissen der  Eltern und Kinder und nicht an finanziellen Zwängen orientieren!  Wir haben eine bessere Vergütung und Ausbildung von Tagesmüttern- und vätern erreicht  und wollen die Tagespflege als flexibles Angebot weiter fördern.  In Wuppertal wird ein Drittel der Plätze in Tageseinrichtungen durch Elterninitiativen  gestellt. Sie bieten ein besonders auf die Bedürfnisse der Eltern ausgerichtetes  Betreuungsangebot  Wir wollen dieses Angebot unbedingt erhalten und die organisatorischen und finanziellen Bedingungen für Elterninitiativen verbessern.  Behinderte. und nichtbehinderte Kinder können voneinander Lernen. In der Integration  von behinderten und nichtbehinderten Kindern  wurden Fortschritte erzielt Der Ausbau  integrativer Einrichtungen wird von uns weiterhin besonders unterstützt. Die Anzahl  behinderter Kinder wächst. Deshalb fordern Bündnis 90/ DIE GRÜNEN die kontinuierliche  Erweiterung der Frühförderung.  Der Integration von Kindern ausländischer Herkunft muß besonderes Augenmerk gewidmet  werden.  Deshalb setzten wir uns dafür ein, daß gezielt geworben wird, damit diese Kinder bereits vom 3. Lebensjahr an  Kindertageseinrichtungen besuchen  interkulturelle Arbeit durch Standards und fachliche Weiterbildung in allen  Bereichen der Kinder~ und Jugendarbeit verbessert wird  die fachliche Kompetenz der auf Initiativen von Bündnis 90 I DIE GRÜNEN  eingerichteten Regionale Arbeitsstelle für ausländische Kinder und Jugendliche (RAA)  kontinuierlich einbezogen wird.  Kinder und Jugendliche brauchen Plätze  Kinder brauchen Raum und Plätze zum Spielen. und Toben. In Wuppertal sind trotz ständiger  Renovierung und Neuanlage viele Spielplätzen in einem schlechten Zustand. Mit gezielten  Maßnahmen muß die Bespielbarkeit der Plätze erhalten bleiben. Durch Patenschaften  mit Jugendzentren, Schulen und Organisationen müssen besonders kleinere Kinder  geschützt werden. Ausgehend von den Jugendzentren müssen zusätzliche Spiel~ und  Sportangebote geschaffen werden.  Bündnis 90 / DIE GRÜNEN setzen sich deshalb dafür ein, daß  in Zusammenarbeit mit Vereinen und Schulen Schulhöfe und öffentliche Plätze  stärker für Freizeit und Sport genutzt werden können  regelmäßige Angebote für vereinsunabhängigen Sport in Hallen und auf Plätzen  durch zusätzliche Mittel, die Bündnis 90 / DIE GRÜNEN. bereits für dieses Jahr  bereitstellte, auch weiterhin finanziert werden  Skater Anlagen in jedem Stadtteil vorhanden sind  Stadtteilführer über das Angebot für Kinder und Jugendliche informieren.    Die Unfallrate von Kindern in Wuppertal ist erschreckend hoch. Deshalb müssen die Tempo-  3D- Zonen und Strecken erhalten und ausgebaut werden. Es müssen mehr Spielstraßen  geschaffen und die Lücken im Radweg entlang der Talsohle endlich geschlossen werden.  Wir brauchen für Wuppertal  eine vorausschauende Flächenplanung, die schon in sehr frühem Stadium Flächen  für Kinder und Jugendliche freihält, dies müssen nicht unbedingt fertiggestellte  .Spielplätze sein, sondern Flächen zum Spielen und Toben.  Neubauprojekte, bei deren Planung Kinder und Jugendliche einbezogen werden  und ihre Interessen so Berücksichtigung finden.  eine Überarbeitung der Spielplatzsatzung im Hinblick auf mehr Spielflächen für  Kinder.  Innenstädte, die wieder Spielmöglichkeiten für Kinder bieten, das heißt für  uns: Attraktiveren der Innenstädte.  Kinder und Jugendliche brauchen Räume  Kinder und Jugendliche brauchen attraktive Angebote in Kinder- und Jugendzentren, wo  sie ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln können. Das bestehende Angebot in  Wuppertal muß erhalten bleiben und durch Kooperation zwischen Stadt, Freien Trägern  und Initiativen noch weiter ausgebaut werden. Mit gezielten Angeboten für Mädchen müssen  diese verstärkt als Besucherinnen angesprochen und gewonnen werden.  Viele Kinder und Jugendliche brauchen nach der Schule ein warmes Essen und Betreuung.  In enger Zusammenarbeit von Schule und Jugendeinrichtungen sind Über-MittagBetreuungen  für GrundschülerInnen und auch für HauptschülerInnen entstanden. Diese  Projekte sind auszubauen.  In den öffentlichen Gebäuden brauchen wir Wickelmöglichkeiten, Spielecken und insgesamt  eine Atmosphäre, die zeigt, daß Kinder und Jugendliche willkommen sind. Hier ist auch  der Wuppertaler Einzelhandel gefragt. denn lieblos gestaltete Spielecken in den  Warenhäusern sind nicht genug.  Jugendliche aus den Bezirksjugendräte fordern ein Jugendcafe´ in der Innenstadt. Wir  unterstützen diese Forderung ausdrücklich.  Kinder und Jugendliche  brauchen Schutz  Gewalt gegen Kinder und Jugendliche hat ein erschreckendes Ausmaß angenommen.  Körperliche Mißhandlung und sexueller Mißbrauch gehören auch in Wuppertal für viele  Kinder und Jugendliche zu ihren täglichen, negativen Erfahrungen.  Um Kinder und Jugendliche vor Gewalt gesundheitlicher Schädigung und Vernachlässigung  zu schützen, muß aus Sicht von Bündnis 90 I DIE GRÜNEN  Präventionsarbeit auch vor Ort dringend ausgebaut werden. Kinder und Jugendliche,  den!!n Gewalt zugefügt wurde, brauchen jederzeit verfügbare, auch ortsnah  erreichbare Hilfsangebote  Wir setzen uns daher für die Errichtung einer Kinderschutzambulanz in der  Kinderklinik ein.  Einen notwendigen Bestandteil der Jugendhilfe sehen wir in der Bereitstellung· von  Fachkräften für die sofortige und direkte Hilfe in Krisensituationen  (Kriseninterventionsdienst für Kinder).  Mit Nachdruck setzen wir uns dafür ein, daß  die seit langem dringend erforderliche Errichtung einer Kinder- und  Jugendpsychiatrie als Tagesklinik politisch auf den Weg gebracht wird.  Zu wenig Beachtung finden insbesondere die Kinder und Jugendlichen, die einen großen  Teil ihrer Zeit auf den Straßen dieser Stadt verbringen.  Bündnis 90 1 DIE GRÜNEN unterstützen  die verantwortlichen Stellen und Streetworker bei ihren Bemühungen, diesen  Kindern und Jugendlichen adäquate Hilfsangebote anzubieten und näherzubringen.  Die Gesundheit unserer Kinder und Jugendlichen ist mit dem Umweltschutz eng verbunden .  Kinder und Jugendliche sind im Sommer immer noch Ozonopfer Nr. 1. Immer mehr von  ihnen leiden als Folge der Umweltschädigung an Asthma und Neurodermitis. Sie brauchen  einen besonderen Schutz vor schädlichen Umwelteinflüssen. Die Überfüllung der Kliniken  infolge von Sommersmog zeigt, daß die Grenzwe.rte für Schadstoffe und für die Verhängung  von FahlVerboten viel zu hoch angesetzt sind. Die Konzentration von Schadstoffen in der  Luft muß daher in Kindernasenhöhe gemessen werden.  Kinder und Jugendliche brauchen Rechte  In Wuppertal wird bereits seit Jahren mit Kinder- und Jugendlichen die Neugestaltung  von Spielplätzen geplant. Ein Planungsmobil ist auf unsere Forderung hin eingerichtet  worden. Damit können Kinder und Jugendliche auch in die Planung von Wohngebieten  einbezogen werden. Wir haben bereits dafür gesorgt, daß Kinder ·und Jugendliche bei  dem Um- und Ausbau der Schwimmoper planerisch beteiligt sind. Dies wollen wir auch für  andere zentrale Bauvorhaben, etwa dem Döppersberg erreichen.  Das Managementteam „Kinderfreundliches Wuppertal" in der Stadtverwaltung arbeitet  daran, daß die Kriterien für eine Kinderfreundlichkeitsprüfung bei allen Planungen und  Vorhaben berücksichtigt werden.  Für alle Abteilungen der Stadtverwaltung muß aus Sicht von Bündnis 90/DIE GRÜNEN  gelten:  Kinder und Jugendliche brauchen einen direkten und eigenständigen Zugang zu  den Hilfsangeboten in der Stadt.  Kinder und Jugendliche müssen als „Kundlnnen" angesprochen und behandelt  werden. Ihr Rat und ihr direkter Einfluß ist uns in der politischen Entscheidungsfindung  teuer und wichtig. ·  Deshalb gibt es auf Initiative von Bündnis 90/DIE GRÜNEN seit November 1998 in Wuppertal  auch Bezirksjugendräte. Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, daß  Jugendliche ihr Rede- und Antragsrecht in den Bezirksvertretungen voll ausüben  können  ihre Forderungen ernst genommen und umgesetzt werden  die für ihre Begleitung eingesetzten Betreuerinnen, solange es von den  Jugendlichen gewünscht wird, ihnen auch dauerhaft zur Seite stehen  die Bezirksjugendräte ausreichende finanzielle Unterstützung für ihre Arbeit  erhalten.  
Wuppertal - Stadt für Kinder und Jugendliche  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN sind offen für junge Menschen und nehmen ihre Interessen  ernst. Mit dem Ziel, aktiv etwas zu verändern, schlossen sich deshalb junge Wuppertalerinnen zu "Mamba jung, giftig, grün" zusammen und bilden nun den anerkannten  Jugendverband von Bündnis 90 I DIE GRÜNEN in Wuppertal  Mamba sagt ...  Die heutige Politik hat sich zu sehr von uns Kindern und Jugendlichen entfernt Wir -  Jugendliche, die sich im bündnisGRÜNEN Jugendverband "Mamba- jung, giftig und grün*  zusammengeschlossen haben - bilden die zukünftige Gesellschaft und wollen heute die  Entscheidungen für unsere Zukunft selber treffen. Die Zeiten der Frustration und Resignation  sind endgültig Vergangenheit. Denn Politik, auch die Politik von Bündnis 90 I DIE GRÜNEN,  braucht neue, unverbrauchte und unverkrampfte Ideen von jungen Menschen für junge  Menschen.  Wir wollen mehr Rechte und. Demokratie für Kinder und  Jugendliche  Mit der Bildung der Jugendbezirksräte wurde ein erster Schritt in unsere Richtung getan.  Viele weitere müssen jetzt folgen, damit nicht alles wieder zum Stillstand kommt. Kindern  und Jugendlichen müssen alle Türen zu sämtlichen Entscheidungen, die das Leben der  Kinder und Jugendlichen in Wuppertal berühren, offenstehen. Konservative Politikerinnen  stehen dieser Entwicklung skeptisch gegenüber und würden sie gerne rückgängig machen.  Bündnis 90/ DIE GRÜNEN und MAMBA wehren sich gegen diese, jede Eigeninitiative  zerstörende Einstellung. Die Zeit ist reif für Veränderungen -JETZT!  Wir wollen mehr Freizeit  Jugendliche sind in ihren Freizeitaktivitäten eng an ihren Wohnort gebunden. Deshalb  sollte die Stadt Wuppertal endlich ansprechende Freizeitmöglichkeiten wohnortnah  schaffen.  Wir fordern:  Bestehende Wuppertaler Jugendtreffpunkte von Initiativen und freien Trägem  müssen ausreichend finanziell unterstützt werden, damit Projekte erhalten und neue  in Angriff genommen werden können. Diskotheken, Workshops und Ausflüge holen Jugendliche von der Straße und halten sie so davon ab, sich auf Drogen und Gewalt  einzulassen  Es fehlen Sozialarbeiterinnen und Streetworker, die Kinder und Jugendliche  mit kreativen Ideen erreichen  Die alten und sanierungsbedürftigen Gebäude, in denen sich Kinder- und  Jugendeinrichtungen befinden, müssen endlich attraktiver gestaltet werden, da jedeR  sich in seiner Freizeit wohlfühlen möchte.  Wir wollen mehr „junge“ Schulen  Schulpolitik sollte von jungen Menschen gemacht werden. Sie kennen ihre Bedürfnisse,  können diese jedoch nicht durch aktive Mitbestimmung geltend machen. Schule muß  demokratisch sein, so daß Kinder und Jugendliche sich mit ihr identifizieren können und  zu verantwortungsvollen Bürgerinnen werden. Damit Schülerinnen ihre Fähigkeiten voll  entwickeln können, benötigen sie entsprechend ausreichende und aufbereitete  Unterrichtsmaterialien, moderne Fachräume und die Möglichkeit. mit einer Vielfalt an  Medien, Erfahrungen sammeln zu können.  Wir wollen mehr Bildung und Kultur  Kinderund Jungliehe sollten die Möglichkeit haben, unabhängig von ihrem sozialen Umfeld  und ihren finanziellen Mitteln, Bücher zu lesen, CD 's zu hören und Computerspiele zu  spielen.  Wir fordern deshalb  eine bessere finanzielle Ausstattung der Schulen und der Schul- und  Stadtbibliotheken.  
Sport  Sport in jeder Form kann und soll. helfen, unter den Bürgerinnen der Stadt das Miteinander,  die Gesundheit und das allgemeine Wohlbefinden zu fördern. Bündnis 90 I DIE GRÜNEN in  Wuppertal unterstützen den Sport in diesem Sinne vorbehaltlos.  Der Leistungsgedanke im sportlichen Wettkampf kann Motivation zur sportlichen Betätigung  sein. Wir unterstützen den fairen Wettkampf und die Wettbewerbe auf nationaler und  internationaler Ebene, die in Wuppertal stattfinden. Dort aber, wo der Sport geistige und  körperliche Entwicklung hemmt. ja sogar gesundheitliche Schäden in das Kalkül  miteinbezieht, lehnen wir unsere Unterstützung ab. Sportarten, in denen Ziele verfolgt  werden, die Verachtung und Gewalt gegenüber Mensch und Tieren schüren, lehnen wir  ebenfalls ab.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich sportpolitisch als kommunales Ziel·  unter Beachtung der Belange des Umweltschutzes, möglichst vielen Menschen  unserer Stadt Raum und Gelegenheit zu Spiel, Spaß, Entspannung, Bewegung und  Geselligkeit zu schaffen und Strukturen abzubauen, die dem entgegen stehen  Sport als kommunale Pflichtaufgabe anzuerkennen, wobei eine gute  Zusammenarbeit zwischen Bürgerinnen, Vereinen und Verwaltung für das Voranbringen  des Sports in unserer Stadt unabdingbar ist.  Platz für Sportvereine und Sportmannschaften  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN sehen im organisierten Sport in den 280 Wuppertaler Vereinen,  den freien Sportgruppierungen und Sportgemeinschaften einen wichtigen Partner. Ihnen  soll der Zugang zu Sportstätten auch in Zukunft möglichst kostenfrei gewährt bleiben. Die  Eigenverantwortung der Vereine durch Übernahme der Schlüsselgewalt von Sportanlagen  und Schwimmbädern muß fortgesetzt werden.  Wir setzen uns für eine angemessene Förderung des Sports und der Sportvereine mit  vereinseigenen Anlagen ein. Dazu haben wir die Sportförderrichtlinien überarbeitet und  besonders die Jugendarbeit in den Vereinen gewürdigt. Die Gewährung der  Übungsleiterinnenzuschüsse muß gesichert bleiben. Wer hervorragende Leistungen  vollbracht hat und nicht dem Profisport zuzuordnen ist, soll von der Stadt entsprechend  ausgezeichnet werden. Besonderes Engagement der Jugendleiterinnen muß ausgezeichnet werden.  Unverzichtbar für die Bürgerinnen unserer Stadt ist ein gutes städtisches Angebot für den  Schwimmsport. Das medizinische Angebot in den Bädern darf nicht weiter reduziert werden.  Die Öffnungszeiten sind den Bedürfnissen der Benutzerinnen anzupassen. Ein Konzept  zur Erhaltung und Attraktivierung der Bäder durch individuelle Einrichtung und  multifunktionale Ausstattung, welches von uns immer wieder gefordert wurde, ist endlich  zu erstellen. Wir' sind für den Erhalt aller Bäder  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN möchten die Entwicklung des Sport- und Erholungsgeschehens  fordern. Das heißt im einzelnen:  Schaffung von Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten im Grünen („Lebensader  Wupper") und auf Stadtplätzen und Straßen, wo es ökologisch möglich und für die  Anwohnerinnen zumutbar ist  Sportanlagen sollen möglichst zentral und wohnungsnah liegen, variabel und  multifunktional ausgestattet und Stätten der Begegnung für alle sein  Sofortige Errichtung des Sport-, Kultur- und Begegnungszentrums an der Gathe.  Integration des alten Feuerwachturms in einen erlebnispädagogischen Hochseilgarten  Renovierung und Attraktivierung der Schwimmoper zu einem zeitgemäßen Bad  mit sozialverträglichen Eintrittspreisen  Realisierung des Baus einer Sporthaile im Osten der Stadt mit der Hilfe von  Sponsoren ·  Die Verhandlungen um· den Kauf des Sportplatzes Widukindstraße sind  fortzuführen  Bestandsgarantie fürdas Freibad Vohwinket- Keine Kürzungen der Fördermitteln  Beibehaltung und Verbesserung der Sondernutzung des Kurbades Barmen  insbesondere für die Belange von Menschen mit Behinderung und Menschen anderer  Kulturen  In jedem Stadtteil soll mindestens eine Sporthalle entsprechend der besonderen  Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung ausgerüstet werden  Die Feriensportangebote müssen .beibehalten bzw. ausgebaut werden  Für Kinder und Jugendliche sollen die offenen Bezirkssportangebote (..In the  Middle ofthe Night") und offene Sportangebote auf Schulhöfen und Plätzen beibehalten  und erweitert werde.  Beibehaltung und Unterstützung des Angebotes der .. Mädchensportwoche·  Einrichtung von "Bewegungswerkstätten• unter Einbeziehung der zuständigen  Stadtbetriebe und der Sportlerjugend.  Neue Betreuungsformen nach Schulabschluss  Bündnis 90/ DIE GRÜNEN sprechen sich für eine stärkere Verbindung von Schule, Sport,  Kultur und Jugendhilfe aus. Zu diesem Zweck wird beim Stadtbetrieb Jugend und Freizeit  eine Koordinierungsstelle eingerichtet. Aufgabe dieser Koordinierungsstelle soll eine  zunehmende Vernetzung von Schule, Jugendeinrichtungen, Sportvereinen aber auch Firmen  sein, mit dem Ziel Kindern und Jugendlichen dringend benötigten Möglichkeiten der  Freizeitgestaltung zu schaffen.  Schule soll stärker in die Freizeitgestaltung von Kindern  und Jugendlichen einbezogen  werden. Dies kann zum Beispiel geschehen durch freiwillige Arbeitsgemeinschaften nach  . dem Unterricht oder Veranstaltungen, die eine Bindung zwischen Schülerinnen und den  Anwohnerinnen herstellen.  Bestehende Schulhöfe und -räume, öffentliche Plätze sowie große Parkplätze; wie zum  Beispiel von privaten Firmen, werden im Rahmen eines Stufenprogramms der in der  Umgebung wohnenden Kindern und Jugendlichen zugänglich gemacht und ihnen als  Anlaufstelle in der Freizeit zur Verfügung gestellt. Sie werden freizeitgerecht eingerichtet,  wie zum Beispiel mit Volleyballnetzen, Basketballkörben, Tischtennisplatten, Skaterampen  etc, Darüber hinaus sollen Vereinstrainerinnen und -betreuerInnen vermehrt bei  Sportangeboten im schulischen Bereich - außerhalb des Unterrichts - Jugendlichen eine  Möglichkeit zur Freizeitgestaltung geben können. In diesem Zusammenhang werden  Bündnis 90/DIE GRÜNEN sich dafür einsetzen, daß das Projekt  „Schule und Verein“  weiter ausgebaut wird:  Kultur  Stadtkultur - Kulturstadt  Kultur ist eine städtische Aufgabe!  Kulturpolitik ist Kommunalpolitik. Kulturarbeit ist einer der wenigen Bereiche, in dem  sich die Städte ihre Eigenständigkeit erhalten haben. Kultur in der Stadt - das ist Theater,  Tanz, Orchester, Bibliothek, Museum, Musikschule und Volkshochschule. Das ist aber auch  der Chor am Stadtrand, die Rockmusik- und laienspielgruppe, Literaturwerkstatt Kinderund  Jugendtheater, Marionettentheater, die Galerie, die Berufskünstlerinnen und der  Veranstaltungsort, der Auftrittsmöglichkeiten für freie Kulturgruppen bietet.  Diese Kulturhoheit der Städte bietet vielfaltige Chancen, erfordert aber auch große  Verantwortung. Der Umgang mit Kultur bestimmt das Klima einer Stadt in gleicher Weise,  wie der Umgang mit sozial Benachteiligten. Das städtische Klima ist nicht nur eine Frage  von guter Luft; weniger Lärm und trinkbarem Wasser. Eine kulturelle Grundausstattung  sollte als eine Pflichtaufgabe und als eine ressortübergreifende Aufgabe in der Stadt  wahrgenommen werden - sie sollte nicht zu einer Pflichtübung verkommen, die sich auf  das Protestieren gegen Kürzungsabsichten beschränkt. Die sinnstiftende Rolle für die  gesellschaftliche Entwicklung der Zukunft muß verstärkt ins öffentliche Bewußtsein dringen,  So sollte sich die Kultur z.B. an der Verbreitung der lokalen Agenda 21-Ziele verstärkt  beteiligen.  Stadtkultur Ist Kinder- und Jugendkultur  Musische Bildung und ästhetische Erziehung an Schulen sind ebenso wichtige Grundlagen  für die Bildung und Entwicklung eines Kulturbewußtseins, wie die Literaturaneignung in  erreichbaren Stadtteil- und Schulbibliotheken,  Bündnis90/ DIE GRÜNEN setzen sich  für eine verstärkte Öffnung der Schulen für kulturelle Angebote ein.  Der soziale und der kulturelle Bereich darf nicht gegeneinander ausgespielt werden. Kultur  ist eine Vermittlungsebene der unterschiedlichen Lebensstile, Sozialerfahrungen und  ethischen Prägungen.  Stadtkultur Ist International  Kulturwochen von· Menschen verschiedener l:lerkunftsländer, internationale  KünstlerInnentreffen, Kulturaustausch im Rahmen von Städtepartnerschaften,  eigenständige kulturelle  Beiträge von MigrantInnen fördern Toleranz und Verständnis und  bewirken zugleich neue Impulse für das Kulturleben in Wuppertal. Gleichzeitig bieten sie  den hier lebenden Migrantlnnen die Möglichkeit, kulturelle Bezüge aus ihrem Heimatland  zu erleben und so ein Stück Heimat. zu erfahren,  Stadtkultur Ist Frauenkultur  In Wuppertalleben und arbeiten eine Vielzahl kulturschaffender Frauen. Sie arbeiten in  den unterschiedlichsten Sparten, alleine oder in Gruppen und Verbänden und sind häufig  Initiatorinnen von Projekten. Bei städtischen Ausstellungen und der Vergabe von Preisen  werden sie allerdings seltener als Männer bedacht.  Bündnis 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß auch bei der Künstlerinnenförderung Frauenförderung verstärkt eine Rolle spielen  soll.  Stadtkultur Ist Regionalkultur  Die Profilierung der gewachsenen Kulturregion, hier das Bergische Land, soll unterstützt  werden. Ziel ist es, durch Kommunikation und Kooperation unter den Kulturschaffenden  und den Kulturverantwortlichen in der Region eine quantitative und qualitative  Verbesserung, mindestens aber eine Sicherung der kulturellen Aktivitäten und Angebote  zu erreichen. Dies kann zum Beispiel mit Hilfe folgender Projekte geschehen:  Neue Wege der Zusammenarbeit von Kultur und Wirtschaft in der Region  Verbindung von Kultur mit anderen Sachgebieten wie zum Beispiel  · Stadtentwicklung, Denkmalschutz, Tourismus, Sport und Jugendpflege zur Verbesserung  der Lebensqualität  regionale Vernetzung der Angebote gemeinsames Marketing.   Stadtbild und Denkmalpflege  Die Selbstgestaltung der Stadt ist zugleich ihre erste Kulturaufgabe. Das heißt behutsame  Stadterneuerung anstelle von Kahlschlagsanierung. Der öffentliche· Straßenraum muß  stärker als Aktionsraum für Kunst genutzt werden. Denkmalpflege und Stadtplanung müssen  stärker zusammenwirken. um erhaltenswürdige Bauten aus den unterschiedlichen Epochen  der Stadtgeschichte gegenwartsbezogenen Nutzungen zuzuführen.  Kultur in sozial angespannten Zeiten  In sozial angespannten Zeiten kommt Kultur eine wichtige Rolle ·zu: Einerseits erhalten  sozial Benachteiligte, ·wie die Wuppertal-Paß-Inhaberlnnen, ermäßigten Zugang zu  kulturellen Einrichtungen, andererseits darf aber auch nicht die wirtschaftliche Bedeutung  von Kultur verkannt werden. Dieser Sektor ist arbeitsplatzintensiv und umweltverträglich.  Kulturentwicklung  Die Kultur in Wuppertal braucht eine breite Grundlage. Daher setzen sich Bündnis 90 J DIE  GRÜNEN für eine möglichst breit gefächerte Kulturentwicklung ein. Privatisierung ist keine  Alternative für die öffentlich finanzierte Kultur. Die Diskussion um Normen, Richtlinien  und Standards machen selbstverständlich keinen Halt vor den Kulturinstitutionen.  Konsequenz daraus ist jedoch nicht eine Schließung, sondern die dezentrale Wahrnehmung  von Gestaltungs- und Ressourcenverantwortung. Es darf nicht allein dem Kämmerer die  Entscheidung darüber überlassen werden, wie viel Kultur kosten darf und was sie wert ist.  Qualität ist der Maßstab.  Für Wuppertal heißt das:  An einem kommunalen Kulturentwicklungsplan wird weiter gearbeitet. Nach  den Erfahrungen der letzten Jahre sollte es kein festgeschriebener Plan sein, da die  Kulturszene ständig in Bewegung ist  Der Ansatz, sich mehrheitlich auf Schlüsselprojekte zu verständigen, sollte weiter  verfolgt werden. Die damit verbundene öffentliche Diskussion über längerfristige Ziele.  und Pläne der Kulturpolitik muß noch intensiver unter Einbeziehung von Kulturschaffenden  geführt werden.  Kriterien kulturpolitischer Entscheidungen sollen transparenter werden  Die Arbeit des Kulturbüros und des Kulturreferates werden überprüft  Der Werbeetat für Künstlerinnen wird erhöht und ein professionelles Marketing  im Sinne einer Attraktivierung der Stadt betrieben. Dies geschieht im Bereich des  Stadtmarketings  Kooperationen und Vernetzungen im kulturellen Bereich werden ausgebaut  Kulturelle Stadtteilarbeit muß gefördert und verbessert und die Beteiligung  von Bürgerinnen ausgebaut werden  Die Stadt Wuppertal schreibt einen, freien Kulturpreis aus. Prämiert wird ein  schlüssiges Konzert für ein Projekt, dessen Umsetzung dann mit 10.000,- DM gefördert  wird. Die Mittel können durch Kultursponsoring erbracht werden. Verstanden wird  dieser Preis u.a. als Anschubfinanzierung neuer Initiativen. Außerdem soll in  gleichmäßigen Abständen ein Wuppertaler Musik-Festival durchgeführt werden, um  die vielfältige und qualitativ hochwertige Musikszene zu unterstützen und als  Werbeträgerin für die Stadt zu nutzen  Die Umsetzung der Konzeption für  eine städtische Galerie für Wuppertaler  Künstlerinnen in der Hofaue wird vorangetrieben und kritisch begleitet  Die Einrichtung von sogenannten Wandergalerien in zeitweilig leerstehenden  und geeigneten Räumen im Innenstadtbereich wird konzeptionell umgesetzt, um den  KünstlerInnen bessere Verkaufsmöglichkeiten zu bieten .  Um Planungssicherheit zu erlangen, muß eine feste, längerfristige Bezuschussung  für freie Gruppen und Einrichtungen im Haushalt festgeschrieben werden  Das Bürgerinnenradio dient der öffentlichen Auseinandersetzung mit Belangen,  die Wuppertal und seine Bürgerinnen betreffen; die Sendezeiten für die Region dürfen  nicht weiter gekürzt werden .  Es werden Anstrengungen unternommen, Seniorinnen eine noch aktivere  Teilnahme aller  kulturellen Leben der Stadt zu ermöglichen. Zusätzlich werden .die  speziellen Angebote für sie· erweitert  Der Erhalt der drei Sparten Tanz, Theater und Oper im fusionierten Schillertheater  und der neu gegründeten Tanztheater Wuppertal- Pina Bausch GmbH wird unterstützt  Bergische Musikschule, Historisches Zentrum und Stadtbibliothek werden in ihren  Reformbemühungen weiterhin unterstützt  Die Museumslandschaft der Stadt wird erhalten. So wird das Fuhlrottmuseum  durch entsprechend personelle Ausstattung und Unterstützung aus Landesmitteln  gesichert  Die Eigenverantwortlichkeit der Volkshochschule wird weiterhin gestärkt, damit  sie ihre Aufgabe als Weiterbildungsstätte auch erfüllen kann  Die gesellschaftspolitisch nach wie vor ungeheuer wichtige Arbeit der  Begegnungsstätte Alte Synagoge wird langfristig gesichert und einzelne Projekte  gesondert gefördert.   
Frauen  Arbeit gerecht verteilen  Bündnis 90 / DIE GRÜNEN wollen die Gleichstellung von Frau und Mann zu einem großen  gesellschaftlichen Reformprojekt machen. Auf Bundesebene muß ein Bündnis für Arbeit  zugunsten von Frauen und Männern gleichsam wirken. Wir fordern eine radikale  Umgestaltung des Erwerbssystems, mit einer deutlichen Verkürzung der Arbeitszeit auf 30  Stunden. Flexiblere Arbeitszeiten und Teilzeit brauchen bessere Bedingungen für Frauen  und Männer. ·Erst wenn die Rahmenbedingungen stimmen, kann es zu einer gerechten  Verteilung der unbezahlten  Haus-, Erziehungs-. und pflegearbeit zwischen Männern und  Frauen kommen. Teilzeitarbeit muß auch .in Führungspositionen ermöglicht werden.  Auf Bundesebene fordern wir gesetzliche Regelungen, die es Prostituierten ermöglicht,  ihre Tätigkeit als Beruf anerkennen zu lassen, mit allen rechtlichen und sozialen  Konsequenzen. Prostitution ist gesellschaftliche Realität. Wir wollen, daß Prostituierten  · ein ausreichendes Beratungsangebot zugestanden wird, damit sie ihren Beruf ohne  gesundheitliche Risiken ausüben können. Ausstiegswillige Prostituierte müssen die  Möglichkeit bekommen, an Umschulungs- oder Bildungsmaßnahmen teilnehmen zu können.  Ausländische Frauen, die zur Zwangsprostitution nach Deutschland verschleppt wurden,  müssen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht bekommen.  Um Frauen gleichberechtigt den Zugang zur Erwerbsarbeit zusichern, muß die Vergabe  von öffentlichen Mitteln im Bereich der arbeitsfördernden Maßnahmen an frauenfördernde  Maßnahmen geknüpft werden. Dies gilt auch für den Bereich öffentlicher Fördermaßnahmen  in der Privatwirtschaft.  Gerade Frauen Leisten in der Familie oder bei der Erziehungsarbeit eine von der Gesellschaft  niedrig bewertete, unbezahlte Arbeit. Sie erwerben dabei keinerlei Versorgungsansprüche,  aber häufig eine hohe Qualifikation. Diese erworbenen Fähigkeiten müssen bei einem  (Wieder-) Einstieg ins Berufsleben berücksichtigt werden. Um materielle Abhängigkeit  und Armut von Frauen zu bekämpfen, müssen Wiedereinstiegsprogramme in den Beruf  nach einer Erziehungszeit-durch-Bundes- und landesmittel abgesichert werden.  Für Wuppertal bedeutet das:  innerhalb der Stadtverwaltung und allen städtischen Tochtergesellschaften muß  Frauenförderung ein wesentliches Unternehmensziel sein.  bei allen städtischen Tochtergesellschaften und Eigenbetrieben müssen  Frauenförderungspläne entwickelt werden und Gleichstellungsbeauftragte zur Unterstützung  und Durchsetzung dieser Ziele eingestellt ·werden  Mädchen und junge _ Frauen müssen grundsätzlich die Hälfte aller  Ausbildungsplätze erhalten  Mädchen- und Frauenförderung muß kontrolliert, dokumentiert und  fortgeschrieben werden  Die Vergabe städtischer Gelder muß an Frauenförderprogramme gekoppelt werden  Kommunale Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen müssen  entsprechend der Regelung im städtischen Frauenförderplan quotiert werden  Bestehende kommunale Förderprogramme für Frauen müssen transparent sein  und in einem Netzwerk gebündelt werden.  Ausbildung und Erwerbsarbeit sind ein wichtiger Baustein zur eigenständigen Absicherung  von Frauen. Aber die Ungerechtigkeiten fangen oft viel früher an. Mädchen müssen  frühzeitig gleiche Chancen in der schulischen und beruflichen Ausbildung bekommen. Das  setzt voraus, daß Frauen durch vorurteilsfreie Auswahlverfahren einen gleichberechtigten  Zugang zur Erwerbstätigkeit finden und für gleichwertige Arbeit den gleichen Lohn-erhalten.  In Forschung und Lehre müssen Frauen gefördert werden, damit sie die Lehrinhalte  mitbestimmen und an einer Umgestaltung der Gesellschaft teilhaben können.  
Frauen planen Ihre Stadt  Stadtplanung wird in Wuppertal immer noch aus dem männlichen Blickwinkel durch die  Windschutzscheibe gemacht. Die Belange von Frauen spielen dabei kaum eine Rolle.  Wohnen, Arbeit und Freizeit werden getrennt und sind gerade für Frauen durch einen  hohen organisatorischen Aufwand bei der Vereinbarkeit von Beruf, Kindern und Haushalt  geprägt. Frauen fahren weniger Auto, benutzen häufiger Bus und Bahn, das Fahrrad oder  ihre Füße. Das bedeutet aber immer noch: Lange Wartezeiten an den Haltestellen,  menschenleere, dunkle Bahnhöfe und unheimliche Unterführungen. Mit Gepäck oder  Kinderwagen wird jeder Weg zum kraftraubenden Abenteuer.  Stadtplanung für Frauen kann nur von und mit Frauen gemacht werden. Es gibt viele  Ideen und Konzepte, aber an der Umsetzung scheitert es bisher.  Für Wuppertal bedeutet das:·  in den Bereichen Stadtplanung und Verkehrsplanung müssen in Zukunft mehr  Frauen eingestellt werden.  in den Entscheidungsgremien sollen Frauen gleichberechtigt vertreten sein  eine Kundinnenbefragung durch die WSW, um Bedürfnisse von Frauen im ÖPNV  zu ermitteln  Nacht-Express-Linien auch in der Woche  Gestalturig von Plätzen und Neubauprojekte ohne Angsträume.  die Gehwege gehören den Menschen (Frauen, Männern, Kindern), nicht den  Autos. ·  Bezahlbare Wohnungen  für Frauen  Bei der Suche nach bezahlbarem Wohnraum sind Frauen, insbesondere Alleinerziehende,  immer noch benachteiligt. Wohnberechtigungsscheine -und Wohngeld müssen gleichberechtigt  für alle Wohn- und Lebensformen erhältlich sein. Beim Neubau und der .  Verteilung von Wohnraum sind Frauen mit mehreren Kindern besonders zu berücksichtigen.  Alleinstehende, Obdachlose und junge Frauen zwischen 16 und 18 Jahren müssen besser  betreut werden. ·  Für Wuppertal bedeutet das:  Ausweitung betreut!!r Wohnformen für Frauen  die Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen darf nicht von der Lebensform  abhängig gemacht werden  bei der Neugestaltung von Wohnraum muß auf frauenspezifische Bedürfnisse  Rücksicht genommen werden  die Durchführung städtebaulicher Wettbewerbe muß an Büros vergeben werden,  die frauengerecht planen.  Lesbenpolitik  In Wuppertalleben schätzungsweise 20.000 Lesben. Angesichts dieses Anteils an der  Wuppertaler Bevölkerung  ist es erstaunlich, wie wenig lesbisches leben im Alltag zu  erkennen ist. Einer der Gründe ist, daß lesbische Frauen in zweifacher Hinsicht benachteiligt  werden, einmal als Frau und einmal aufgrund ihrer sexuellen Orientierung. Daher ist die  von Bündnis 90 I DIE GRÜNEN geforderte Antidiskriminierungspolitik von Lesben eng mit  der Gleichstellung der Geschlechter und dem Abbau von Diskriminierungen von Frauen  verbunden.   Leben mit Kindern  Ein Leben mit Kindern darf nicht mit Einschränkungen des Erwerbslebens oder der  Karriereplanung verbunden sein. Eine Gesellschaft, die sich für ein Leben mit Kindern  ausspricht, muß auch bereit sein, die entstehenden Lasten mitzutragen.  Bündnis 9/ DIE GRÜNEN wollen daher gesetzliche Rahmenbedingungen; die es  ermöglichen, daß Menschen ihrer Verantwortung als Erziehende gerecht werden können,  ohne daß ihre persönliche Lebensplanung Schaden nimmt.  Wir wollen, daß  Kinder ihrem Alter entsprechend betreut werden können. Dazu müssen  ausreichende Angebote geschaffen werden, die auch für Kinder unter drei und über  sechs Jahren eine verläßliche Betreuung gewährleisten  sich die Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen an Arbeitszeiten  der Eltern orientieren  die verläßliche Grundschule nicht nur ~in Modellversuch bleibt. Sie muß  flächendeckend angeboten werden;  Gerade in Zeiten knapper Kassen verschlechtern sich die Bedingungen für Kinder. Dabei  ist es für Frauen besonders wichtig, eine qualitativ hochwertige Betreuung ihrer Kinder zu  haben, damit sie sich auf ihren Beruf konzentrieren können. Auf Bundesebene setzen wir  uns· dafür ein, daß für Haushalte, die Anspruch auf Sozialhilfe haben, das Kindergeld.  nicht als Einkommen angerechnet wird.  Für alleinerziehende Frauen dürfen Kinder nicht zum Armutsrisiko werden. Wir wollen  deshalb:  strengere Maßnahmen bei säumigen Unterhaltszahlungen.  Gesundheit, Sexualität, § 218  Bündnis 90 /DIE GRÜNEN wollen, daß Frauen die alleinige Selbstbestimmung bei ihrer  Gesundheitsvorsorge und den entsprechenden Gesundheitsmaßnahmim, sowie in allen  Fragen der Sexualität und der Geburtenregelung haben.  Bündnis 901 DIE GRÜNEN fordern die ersatzlose Streichung des §218 und die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln aller Art an alle einkommensschwache und vor allem  minderjährige Männer und Frauen. Wir setzen uns dafür ein, daß die Abtreibungspille als  Alternative endlich auch in Deutschland zugelassen wird.  Frauen tragen oftmals die. alleinige Verantwortung für Vorsorge und Fürsorge innerhalb  der Familien und nehmen häufig Einbußen bei der Erwerbsarbeit und bei sozialen  Absicherungen in Kauf. Das gesamte bundesdeutsche Gesundheitssystem wird vornehmlich  von Frauen getragen.  Deshalb wollen wir in Wuppertal:  einen Frauenförderplan für die Kliniken, der sicherstellt, daß mehr Ärztinnen  und Frauen in Führungspositionen eingestellt werden  die finanzielle Absicherung der Angebote freier Träger im Gesundheitsbereich  Angebote im Gesundheitsbereich müssen auf frauenspezifische Aspekte hin  überprüft werden  Daten zur Gesundheitsplanung müssen geschlechtsspezifisch ausgewertet werden  Sicherung und Ausbau der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen  Die Möglichkeit für vergewaltigte und mißhandelte Frauen, in angstfreier  Atmosphäre untersucht und behandelt zu werden.  Gewalt gegen Frauen und Mädchen  Wir brauchen ein Antidiskriminierungsgesetz, das Frauen und Mädchen vor Gewalt in  jeglicher Form schützt. Wir fordern das Verbot sexistischer Werbung und erniedrigender  und gewalttätiger Darstellung von Frauen in den Medien. Der Begriff der Vergewaltigung  muß erweitert werden. Die Vernehmung von Frauen in Gerichtsverhandlungen darf nur  durch Beamtinnen bzw. Richterinnen in geschützten Räumen durchgeführt werden. Die  Verjährungsfristen bei Vergewaltigung und sexuellem Mißbrauch müssen aufgehoben  werden. Frauen, die in Frauenhäusern Schutz suchen, müssen eine durchschaubare,  einheitliche Finanzierung einfordern können.  Für Wuppertal heißt das:  bestehende Frauenprojekte und Initiativen müssen finanziell abgesichert werden  neue Frauenprojekte müssen gefördert werden ·  Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskurse für Mädchen und Frauen  müssen ausgeweitet werden  Hilfsangebote bei sexualisierter Gewalt müssen ausgebaut und vernetzt werden   Armut Ist weiblich  Der Armutsbericht der Stadt Wuppertal 1998 belegt Die Armut ist weiblich. Neben Mädchen  und jungen Frauen der größten Gruppe der Sozialhilfeempfängerinnen - sind vor allem  Frauen im Rentenalter betroffen.  Ein Großteil der älteren Sozialhilfeempfängerinnen bezieht Minirenten. und ist dauerhaft  auf Hilfe zum Lebensunterhalt angewiesen, da die Rente nicht existenzsichernd ist. Für ·  die betroffenen Frauen gibt es keinen Ausweg aus dieser Situation, im Altenheim, sind sie  auf ein Taschengeld angewiesen, leben allein und können der Isolierung kaum entrinnen.  Hier müssen städtische Angebote für ältere Menschen greifen, die die entsprechenden  Lebenslagen, gerade der von. Altersarmut betroffenen Frauen, berücksichtigen. Es zeigt  sich, wie wichtig die Forderung nach Mindestrenten gerade für Frauen ist, die aufgrund  ihrer Erwerbsbiographie auch in Zukunft ~ein existenzsicherndes Rentenniveau erreichen.   MigranntInnen gehören zu uns   Bündnis 90/ DIE GRÜNEN wollen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für alle ausländischen  Frauen. Frauen, die vor Hunger, Krieg und Ausbeutung flüchten oder wegen ihres  Geschlechts verfolgt und diskriminiert werden, ist Asyl zu gewähren. Die Schutz- und  Beratungsangebote müssen sichergestellt und ausgeweitet werden.   
Lesben und Schwule  Trotz gesellschaftlicher Liberalisierung, haben Lesben und Schwul~ heute noch unter  zahlreichen Benachteiligungen in ihrem alltäglichen Leben zu leiden. Sie nehmen aber  Diskriminierungen und Mißachtung längst nicht mehr schweigend hin, sondern streiten  engagiert für Gleichberechtigung. ·  Schätzungsweise  5 bis 10 Prozent der Wuppertalerlnnen leben und lieben in gleichgeschlechtlichen  Partnerschaften. In den letzten Jahren haben einige Kommunen in·  Nordrhein-Westfalen eine aktive Antidiskriminierungspolitik für Lesben und Schwule  entwickelt. Dort wurden ,.Runde Tische" eingerichtet, an denen die Verwaltung, die  Ratsparteien, aber auch die städtischen Tochter zusammen ·mit den Lokalen Gruppen und  Initiativen von Lesben und Schwulen erfolgreiche Handlungsmaßnahmen zum Abbau von  Benachteiligungen entwickelt haben. Diese Handlungsprogramme haben sich in unseren  Nachbarstädten bewährt und werden auch von den Wuppertaler Lesben.: und  Schwulengruppen, insbesondere vom Lesbisch-Schwulen Forum Bergischland, eingefordert.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN unterstützen  die Forderung zur Einrichtung. eines "Runden Tisches'" auch in Wuppertal  ausdrücklich.  Ziel dieses Runden Tisches soll in Wuppertal die Formulierung und Umsetzung der dort  erarbeiteten Empfehlungen zu den Themen: Schutzvor Benachteiligungen am Arbeitsplatz,  Mietrecht, Beseitigung von Diskriminierungen in Vereinen, bei der Adoption, in der Kinderund  Jugendhilfe, etc. sein. Insofern soll die aktive Gleichstellungspolitik für Lesben und  Schwule in Wuppertal selbstbestimmte Strukturen in den Gebieten der Beratung,  Kommunikation .und (Jugend-) Kultur fördern.  Eine Vielzahl der in Wuppertal ansässigen Lesben- und Schwulengruppen bietet  Hilfestellungen für diejenigen, die gerade erst ihre Homosexualität entdecken und bzw.  ·oder (noch) nicht wagen, sich zu ihrer Homosexualität zu bekennen. Diese  Unterstützungsarbeit durch die lesbisch-schwule Community ist aber nur dann möglich,  wenn die dazu notwendigen Voraussetzungen und Räume gegeben sind.   Bündnis 90 I DIE GRÜNEN setzen sich daher  für die Schaffung eines Lesbisch-Schwulen Zentrums in Wuppertal ein.  Eine ·gleichberechtigte ·und diskriminierungsfreie Teilhabe am gesellschaftlichen Leben  setzt die Mitwirkung von selbstbestimmten Initiativen und den Schutz von Lesben und  Schwulen vor Gewaltangriffen voraus.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN machen sich deshalb zur Aufgabe  Forderungen und Anliegen von Lesben und Schwulen in den politischen Raum  und in die Öffentlichkeit zu bringen  eine kommunale Öffentlichkeitskampagne· zur allgemeinen Toleranz und  Akzeptanz Lesbisch-schwulen Lebens in Wuppertal anzustoßen  Hilfe und Schutz für homosexuelle Gewaltopfer zu gewährleisten und durch  Aufklärungs- und Präventionsprogramme für gewaltbereite Gruppen zu flankieren  die verschiedenen Formen Lesbisch-schwulen Lebens zu unterstützen und deren  Gruppen und Initiativen auch in Wuppertal finanziell abzusichern, insbesondere Coming Out  Hilfen für Jugendliche zu entwickeln und bestehende Hilfsangebote auszubauen.  Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich mit Nachdruck für einen Antidiskriminierungsbeschluß  im Rat der Stadt Wuppertal ein. Die Wuppertaler Gleichstellungspolitik für Lesben und  Schwule soll dem Antidiskriminierungsgesetz auf Bundesebene zuvorkommen!  Insofern muß intensiv über die Einrichtung eines Wuppertaler Antidiskriminierungsbüros,  mindestens aber einer kommunalen Koordinierungsstelle nachgedacht  werden.   
Verwaltungsreform. Ratsreform und  Korruptions-bekämpfung  Verwaltungsreform  vorantreiben  Der Umbau der Verwaltung muß konsequent fortgesetzt werden. Die positiven Auswirkungen  der Verwaltungsreform müssen ebenso zielstrebig weiterentwickelt werden, wie die in den  Ansätzen stecken gebliebene Budgetierung der städtischen Geschäftsbereiche.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN_ setzen sich vehement dafür ein, daß d.ie 1994 eingeleitete  Verwaltungsreform fortgeführt und weiterentwickelt wird. Modernisierung der Verwaltung  heißt für uns Bündnis-GRÜNE in Wuppertal, daß es keine Rückkehr zu den alten Strukturen  der Verwaltung geben kann und geben wird. Allein aufgrund der Tatsache, daß viele  WuppertalerInnen unzufrieden sind, weil sie ihre AnsprechpartnerInnen in der Verwaltung  nach wie vor schlecht erreichen, sie viel zu lange auf Antworten warten, viele Stadtbetriebe  weiterhin einen schlechten Ruf in der Wuppertaler Bevölkerung besitzen und sich  Bürgerinnen keineswegs als Kundinnen, sondern als Bittstellerinnen empfinden, muß  die Reform der Wuppertaler Stadtverwaltung konsequent fortgesetzt werden. Aus unserer  Sicht müssen in der Verwaltung und trotzverschärfter finanzieller Rahmenbedingungen,  alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, die den Service der Verwaltung, die_ Effektivität  und den Ruf verbessern helfen könnten. Dazu ·gehören für uns in erster. Linie  eine fortgesetzte Mitarbeiterinnenschulungen und -Weiterbildung  der effektive Einsatz modernster Kommunikationstechniken  Kundinnenforen und BürgerInnenbefragung.  Außerdem muß die bereits in der ersten Phase der Verwaltungsreform beschlossene, aber  niemals konsequent umgesetzte Finanzverantwortung der einzelnen Geschäftsbereiche  nun auch endlich .den einzelnen Geschäftsbereichen übertragen werden, wobei die  Festlegung der strategischen Ziele und · Aufgaben auch weiterhin vom Rat der Stadt  vorgegeben werden. Die Verwaltungsspitze hat-dabei vor allem Steuerungsaufgaben zu  übernehmen, wogegen die Sachbearbeitung auch weiterhin in den Ressorts und  Stadtbetrieben verbleiben muß. Kontrollverwaltung, wie sie vom Oberbürgermeister derzeit  aufgebaut wird, lehnen wir grundsätzlich ab.  Nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Finanzbudgets, können die positiven  Komponenten dezentraler Finanzverantwortung zum Tragen kommen. Wir sind bereit, der  Verwaltung die Budgetverantwortung auf der Basis der vom Rat der Stadt bereits  beschlossenen politischen Schwerpunktsetzungen zu überlassen. Denn nur so können eigenverantwortlich und mit viel Phantasie und Mut auch unpopuläre Entscheidungen  getroffen werden, die weit über die Ratsperiode hinausgehen. Wir sind bereit, uns diesen  Anforderungen verantwortlich, zu stellen.  
Ratsreform  Nicht allein die Verwaltung braucht neue Ideen und Strukturen - auch die Arbeit der  Stadtverordneten und des Rates muß einer dringenden Revision unterzogen werden •.  Bündnis 90 I DIE GRÜNEN glauben, daß es originäre Aufgabe der Stadtverordneten ist,  das Tagesgeschäft der Stadtverwaltung nach Maßgabe derjenigen  Ratsbeschlüsse in seinen  Grundzügen zu kontrollieren, und nicht en Detail zu überwachen. Wir wissen, daß viele  qualifizierte Expertinnen in der Stadtverwaltung und in Verbänden und Institutionen, die  mit der Verwaltung eng zusammenarbeiten oder ihr zuarbeiten, ihre Arbeit professionell  gestalten und die Politik eher als Behinderung in dieser Professionalität, denn als  Bereicherung erleben. Hier müssen neue Formen des Austausches vor wichtigen politischen  Entscheidungen gefunden werden, wie sie bereits die Fachgremien Frauenförderung und  Umwelt praktizieren.  Eine Idee von Bündnis 90 / DIE GRÜNEN ist,  die  Verkehrs- und Kulturentwicklung in unserer Stadt und den Sport- und  Freizeitbereich als Diskussionsforen zwischen Rat und Expertinnen zu verstehen,  und gemeinsam und partnerschaftlieh an der Lösung der drängendsten Fragen  zu arbeiten gleichzeitig den Austausch mit den Bürgerinnen neu zu beleben und zu institutionalisieren, denn die Zeiten der Stellvertreterinnenpolitik sind vorbei.  Bürgerinnen wollen in die Entscheidungsprozesse der Stadt Wuppertal früher  und intensiver eingebunden werden.  Korruptionsbekämpfung  Die Wuppertaler Korruptionsaffäre hat das Vertrauen der Bürgerinnen in die Stadtverwaltung  erschüttert. Das Netz der korrupten Gesellschaften wurde offensichtlich bis in Teile des  Verwaltungsvorstandes geknüpft.   Bündnis 90/ DIE GRÜNEN fordern deshalb  die konsequente Anwendung des Antikorruptionskonzeptes und die Stärkung  der Antikorruptionsbeauftragten in den Geschäftsbereichen .  die Einsetzung von Antikorruptionsbeauftragten in allen ·städtischen Töchtern  und den Eigenbetrieben  die flächendeckende Einführung der Innenrevision in der Stadtverwaltung und  bei den städtischen Töchtern und Eigenbetrieben  die Stärkung eines den neuen Verwaltungsstrukturen angepaßten Rechnungsprüfungsamtes  die konsequente Begleitung der Umsetzung und Weiterentwicklung des Antikorruptionskonzeptes  durch den Rat.  
 
